# 1.1 정확한 환자확인_ver4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
정확한 환자확인
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 1.1
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 QPS실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 1.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
환자확인과 관련하여 발생할 수 있는 환자확인 오류를 예방하기 위해 모든 직원이 일
관되고 정확하게 환자확인을 수행한다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 의약품 투여 장소, 혈액제제 투여 장소, 검사 시행 장소, 외래 , 처치 및 시술
수행 장소
2. 대상 : 의약품 투여 관련 직원, 혈액제제 투여 관련 직원, 검사시행 관련 직원, 외래
진료 관련 직원 , 처치 및 시술 수행 관련 직원
[ 정 의 ]
1. 환자확인이란 환자확인이 필요한 시점에 2가지 이상의 지표[환자이름, 등록번호 또는
생년월일(주민등록 앞6자리)]로 일관된 방법으로 환자를 확인하는 것을 말한다.
2. 정확한 환자확인 지표
가. 환자 이름
나. 등록번호
다. 생년월일(주민등록 앞6자리)
[ 정 책 ]
1. 의약품 투여 전에 환자를 정확하게 확인한다.
2. 혈액제제 투여 전에 환자를 정확하게 확인한다.
3. 검사 시행 전에 환자를 정확하게 확인한다.
4. 진료, 처치 , 수술 및 시술 시행 전에 환자를 정확하게 확인한다.
[ 절 차 ]
1. 환자확인이 필요한 시점 및 수행자
가. 환자확인 필요한 시점
1) 의약품 투여 전
2) 혈액제제 투여 전
3) 검사 시행 전
4) 외래 진료 전
5) 처치 및 시술 시행 전
- 1 - 1.1 정확한 환자확인

| 정확한 환자확인 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 1.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
나. 환자확인 수행자
환자확인이 필요한 시점에 행위를 수행하는 자가 환자확인을 수행한다.
2. 환자 확인 방법
가. 정확한 환자 확인
1) 확인과정의 환자 참여 :
환자확인 수행자는 개방형 질문을 통해 환자(또는 보호자)가 환자이름과 등록번호
또는 생년월일(주민등록 앞6자리)등 최소 한 가지 이상을 말하도록 한다.
2) 최소한 두 가지 이상의 지표 사용
환자확인 지표 : 환자이름, 등록번호, 생년월일(주민등록 앞6자리)
직원은 환자이름, 등록번호 또는 생년월일(주민등록 앞6자리)를 사용하여 환자를
확인하며, 인식도구를 사용하여 대조 확인한다.
인식바코드 인식도구를 사용하는 부서는 바코드 인식도구를 사용하여 환자확인
지표가 일치하는지 확인할 수 있다.
3) 2가지 이상의 지표 확인 시 인식도구는 다음과 같다.
가) 입원환자, 응급실, 분만실, 중환자실, 난임센터, 내시경실, 종합검진센터
: 환자인식밴드 [부록1]
나) 외래환자 : 접수증, 영수증, 예약증, 진료순서도 등 [부록2]
4) 환자의 병실호수나 위치를 알리는 지표는 환자확인 지표로 사용할 수 없다.
5) 일관된 환자확인 방법 적용
모든 상황과 장소에서 2가지 이상의 지표[환자이름, 등록번호 또는 생년월일(주민
등록 앞6자리)]를 사용하여 환자를 확인한다.
6) 환자가 의식이 없거나 의사표현이 어려운 경우
의식저하, 신생아 , 소아 등 의사표현이 어렵거나 치매 등의 인지장애가 있는 환자
의 경우를 말한다.
직접 환자정보를 확인하는데 어려움이 있는 환자는 보호자를 통하여 환자확인을
시행한다.
보호자가 없을 경우 : 환자이름 및 등록번호가 기재된 환자인식밴드와 제공할 의
료 서비스의 환자정보(투약라벨, 약포지, 검체 바코드, 혈액라벨, 처방전 등)을 대
조 하여 확인한다.
나. 그 밖의 환자확인 방법
1) 동명이인 환자 확인 절차
가) 입원 환자 중 2명 이상의 동명이인이 있을 경우에는 환자이름+ B, C, D순으로
(예시, 홍길동, 홍길동 B, 홍길동 C ) 지정하여 구분한다.
나) 외래진료, 검사, 검진 시
(1) 이름, 등록번호, 생년월일 이외 주소 또는 전화번호로 한번 더 확인한다.
(2) 알림 팝업창을 띄워 동명이인이 있음을 공유한다.[부록2]
‘오늘 현재 내원한 환자 중 동명이인 환자입니다. 등록번호/환자이름/주민등
- 2 - 1.1 정확한 환자확인


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
록번호 앞 6자리를 확인 바랍니다.’(알림 팝업창 내용)
(3) 접수증에 ‘동명이인주의’표기[부록3]하여 주의하도록 한다.
2) 응급실 내원 환자 확인 절차
의식이 없거나 신원확인이 되지 않은 환자는 다음의 방법으로 확인하여 환자인식
밴드를 착용시킨다.
가) 가족이나 경찰 등을 통해 신원을 확인한다.
나) 신원이 바로 확인되지 않은 환자의 경우 임시 이름(“무명남”,“무명녀”)으로
환자이름을 지정한다.
만일 2인 이상이 발생한 경우는 내원순서에 따라 1,2,3 숫자를 추가한다.
(예 : 무명남1, 무명남2 등)
다) 신원이 확인되면 다시 이름과 등록번호를 재발행하여 착용시킨다.
3) 처음 내원한 외국인 환자의 경우
여권 혹은 외국인 등록증의 이름과 생년월일이 일치하는지 확인하며, 이후는 내국
인과 동일한 방법으로 환자 확인을 한다.
4) 신생아의 경우
가) 신생아 출생 시 산모의 이름 뒤에 아기를 붙여 “OOO아기”로 지정한다
다태아인 경우 태어난 순서에 따라 가, 나 등을 추가한다.
(예 : OOO아기‘가’, OOO아기‘나’등)
나) 1개 이상의 환자인식밴드를 착용한다.
(1) 분만실/수술실에서 출생 즉시 엄마(엄마등록번호포함)와 아빠이름, 성별, 출생
일시가 기재된 환자인식밴드를 발에 착용한다.
(2) 신생아실에서는 분만 기록지와 분만실에서 차고 온 환자인식밴드로 보호자와
함께 확인 후, 신생아 등록번호가 부여된 후에 환자인식밴드를 2개 출력하여
교체 착용시킨다. (신생아 환자인식밴드 : 등록번호, OOO아기, 성별, 출생일 )
(3) 전원 온 신생아인 경우 착용하고 온 환자인식밴드로 환자확인 절차를 거친
후 본원 환자인식밴드로 교체한다.
(4) 재원 중 출생신고가 되고, 아기의 이름이 등재되었다면, 아기이름이 기록된
환자인식밴드로 교체한다.
3. 환자인식밴드 관리
가. 환자인식밴드 초기 발급
1) 환자가 입실한 부서의 직원이 환자 또는 보호자에게 개방형 질문을 통해 환자확
인 방법 절차를 거친 후 적용한다.
2) 환자인식밴드 착용 부서 : 병동, 응급실, 분만실, 내시경실, 난임센터, 종합검진
3) 환자인식밴드 최초로 착용시킨 직원은 환자 또는 보호자에게 환자인식밴드가 모
든 의료서비스 절차에서 환자확인을 위한 인식표로 사용됨을 설명하고 손상될 경
- 3 - 1.1 정확한 환자확인


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1.환자안전 보장활동
우 즉시 직원에게 알리도록 교육한다.
나. 환자인식밴드의 훼손, 분실, 노후, 전동, 전실 : 환자 확인 절차를 거친 후
새로운 밴드로 교체한다.
다. 환자인식밴드 제거 : 퇴실 시 해당 부서 직원이 제거한다.
(파쇄 또는 감염관리 지침에 준하여 의료폐기물에 폐기)
라. 환자인식밴드 착용을 유지하기 어려운 환자
1) 응급실 환자 중 CPCR 등으로 응급처치가 시행될 경우 응급상황이 종료된 후 환
자인식밴드를 제공할 수 있다.
2) 환자인식밴드가 환자에게 위해를 초래할 수 있는 경우 또는 사지에 환자인식밴드
를 착용할 수 없는 경우는 환의 상의 단추 구멍에 부착하여 확인한다.
[ 참고문헌 ]
1. 보건복지부, 의료기관 인증조사 표준지침서 (Ver 4.0), 2021
[ 부 록 ]
[부록1] 환자인식밴드
[부록2] 외래환자 인식도구
[부록3] OCS상의 동명이인주의 알림 팝업창
[부록4] 동명이인 주의 - 외래
[부록5] 동명이인 - 입원
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 4 - 1.1 정확한 환자확인


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1.환자안전 보장활동
[부록1] 환자인식밴드
[부록2] 외래환자 인식도구 [부록3] OCS상 동명이인 주의 알림 팝업창
접수증 영수증
예약증 진료순서도
[부록4] 동명이인 주의-외래 [부록5] 동명이인 – 입원
- 5 - 1.1 정확한 환자확인

| [부록1] 환자인식밴드 |
| --- |


| [부록2] 외래환자 인식도구 |  | [부록3] OCS상 동명이인 주의 알림 팝업창 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 접수증 | 영수증 |  |  |
| 예약증 | 진료순서도 |  |  |
| [부록4] 동명이인 주의-외래 |  |  | [부록5] 동명이인 – 입원 |
