# 1.3 수술, 시술의 정확한 수행 _ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전 보장활동
수술/시술의 정확한 수행
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 1.3
개 정 일 2023. 11. 01 주관부서 수술실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 1.3 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
수술이나 치료/검사 목적의 침습적 시술 전 잘못된 확인과정, 팀원 간의 비효과적인 의
사 소통, 환자참여 부족 등으로 발생할 수 있는 잘못된 수술/시술명, 수술/시술 부위, 다
른 환자에 대한 수술/시술을 예방하기 위해 규정을 개발하여 올바르게 수행하기 위함이
다.
[ 정 의 ]
1. ‘수술/시술 전 확인’이란 정확한 환자, 정확한 수술/시술명, 정확한 수술/시술 부위를
확인하는 과정을 말한다.
2. ‘사인인(Sign in)’이란 수술환자의 마취유도 전 정확한 환자 확인, 수술부위 표시 확
인, 마취업무, 감시 장치 등 관리, 환자 정보 및 상태 등을 환자를 참여시켜 확인하는
과정이다.
3. 타임아웃(Time out)은 수술/시술이 진행되는 장소에서 수술/시술 시행 직전 수술 팀원
들과 함께 정확한 환자, 정확한 수술/시술부위, 정확한 수술/시술명 등에 대해 구두로
확인하는 과정이다.
4. ‘사인아웃(Sign out)’이란 수술환자 수술실 퇴실 전 환자 확인, 수술 계수, 수술 중
발생한 검체 등을 확인하는 과정이다.
[ 정 책 ]
1. 정확한 환자확인, 정확한 수술/시술명, 수술/시술부위 확인
2. 수술/시술부위 표시에 환자가 참여한다.
3. 수술/시술부위를 표시한다.
4. 수술/시술 전 확인을 수행한다.
5. 수술/시술 시작 직전에 수술/시술 팀원 간에 정확한 환자, 부위, 수술/시술 확인 절차
를 수행한다.
[ 적용범위 ]
1. 수술실에서 시행하는 수술/시술
2. 난임센터에서 시행하는 시술
3. 대상 : 의사 , 간호사, 환자
- 1 - 1.3 수술/시술의 정확한 수행

| 수술/시술의 정확한 수행 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01 2년 인증기준 1.3 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전 보장활동
[ 절 차 ]
1. 수술/시술 표시 대상 및 표시 제외 대상
가. 표시대상
1) 좌우 구분이 되어 있는 부위
2) 다중구조(손가락, 발가락)
3) 다중수준 (척추)에 대한 모든 수술/시술
나. 수술/시술 표시 제외 대상
1) 단일 장기에 대한 수술/시술(예 :심장, 위, 자궁)
2) 미숙아 수술/시술(착색위험)
3) 개방 상처나 손상 부위(여러 손상부위 가운데 일부 손상 부위만 치료할 경우 수술
전에 부위가 확인되어야 한다.)
4) 수술/시술 부위가 사전에 결정되지 않은 경우(난임센터 시술)
5) 입(편도선 수술), 항문(치질), 요도 등 대한 수술/시술
6) 다수의 피부이식이 필요한 심한 화상
7) 수술/시술 부위를 디자인 한 경우(성형외과 수술)
8) 미숙아 외 착색되는 경우 제외 (주치의 소견에 따라 수술부위 표식이 지워지지
않고 문신이 남을 경우)
9) 점막표면, 외음부
10) 의사소통 불가능한 경우 또는 긴급수술이 필요한 환자 등은 담당의 판단에 따라
수술/시술부위 표시를 생략할 수 있다.
2. 정확한 수술/시술 부위 표시 시 환자참여
가. 수술/시술 부위 표시는 개방형 질문으로 정확한 환자확인, 수술/시술명, 수술/시술
부위를 확인하고 환자와 함께 표시한다.
나. 환자의 의식이 없거나 의사표현이 어려운 경우 법정대리인, 담당의가 함께 확인하
여 표시한다.
다. 환자가 수술/시술부위 표시를 거부하는 경우,
수술부위 표시 거부 환자는 ‘수술/시술 전 처치 및 간호상태 확인표’[부록 4] 표
시하고, 거부 사유를 기록하고 인계한다.
라. 환자의 생명을 위협하는 긴급수술로 수술부위 표시가 어려운 경우 수술하는 의사
의 재량에 따라 생략 가능하다
마. 수술부위 표시 생략에 대한 타당한 사유를 경과기록지에 기록한다.
3. 수술/시술 표시 방법
가. 환자 참여 하에 surgical marking pen으로 수술/시술 하는 쪽 부위를 1cm 이상
크기 사이즈로 동그라미 표시한다.
나. 피부소독과 멸균포를 덮은 이후에도 보이도록 해야 한다.
다. 수술/시술 부위가 여러 부위일 경우 각각 표시한다.
- 2 - 1.3 수술/시술의 정확한 수행


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전 보장활동
라. 기형이나 Cast 등 부위가 육안으로 명백한 경우에도 환부가 여러 곳이고 수술/시
술 부위가 이중 일부일 수 있으므로 표시를 시행, cast 위에 표시하며 수술실에서
제거 후 surgical marking pen으로 부위를 표시한다.
마. 척추수술 : 수술 할 부위의 피부에 표시한다 예시)C5~6, L4~5, L4~5~S1
1) 수술실 내에서의 표시 : 수술 기구 또는 Needle등을 척추에 고정한 후 C-arm을
통하여 위치와 레벨을 확인한다.
바. 치아 수술 - 수술할 치아를 PACS(dental radiograph)에 표시한다.
사. 눈, 코, 입, 볼 수술 : 따로 표기하지 않으며 환자 스스로 수술 부위를 설명
할 수 있어야 한다.
4. 수술/시술 표시 시기 및 시행자
가. 수술/시술 집도의 또는 주치의가 표시한다.
나. 수술/시술 당일 또는 전날에 외래 또는 병동에서 집도의 또는 주치의가 표시한다.
5. 수술/시술 전 확인 절차
가. 수술
1) 병동
가) 담당간호사는 환자정보를 파악하고 수술 전 처치 및 간호상태 확인표를 통
해 수술 전 준비에 대한 제반사항을 점검하고 환자인식밴드로 환자확인, 수
술/시술부위, 수술/시술명을 환자에게 개방형 질문을 하여 일치하는지 확인
후 수술로 이송한다. 만약에 수술부위 표시와 의무기록이 일치하지 않을 경
우는 집도의와 연락하여 표시를 올바르게 한다.
나) 수술실/시술실에 도착하기 전까지 반드시 동의서 확인
다) 정확한 환자, 수술/시술명, 수술/시술 부위 확인
라) 모든 관련 기록, 영상, 검사자료가 환자의 정보와 일치하는지 확인한다.
마) 필요한 혈액제제 등의 준비 여부 확인
2) 수술실 입구
수술실 도착 시 환자인식밴드와 ‘수술 전 처치 및 간호상태 확인표’를 보면서
정확한 환자확인, 수술/시술 부위, 수술/시술명 환자에게 개방형 질문을 하여
확인한다.
3) 수술실 입실
수술 전 처치 및 상태확인표 및 EMR을 통해 수술 전 준비에 대한 제반사항을
재확인 후 기록한다.
4) 환자의 의식이 없거나 의사표현이 어려운 경우 법정대리인과 환자확인을 시행한
다.(무의식 환자, 소아환자, 의사소통이 불가능한 환자, 외국인 환자)
5) 두 가지 이상의 수술/시술인 경우에도 한 가지 수술이 종료된 경우 다음 부위에
대한 time out을 시행한다.
나. 침습적 시술
- 3 - 1.3 수술/시술의 정확한 수행


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전 보장활동
1) 시술센터 입구
접수처에서 받아 온 접수증으로 [1.1 정확한 환자확인] 규정에 따라 환자확인 시
행한다.
2) 시술 대기실
시술실로 이동하기 전 간호사는 환자 확인 후 동의서, 환자확인, 시술명, 시술부
위 등을 확인 하고 ‘시술 전 확인표’를 작성한다.
3) 시술방 입실
가) 시술직전 시술의사 주도하에 time out을 시행한다.
나) 시술의사와 시술에 참여하는 간호사는 환자확인, 시술명 확인, 시술 부위 확
인을 시행하며 무의식상태가 아니라면 가능한 환자를 참여시킨다.
다) 모든 확인사항이 정확하면 시술을 시행한다.
6. 수술/시술 시작 직전 확인 절차
- 수행 장소: 수술/시술이 이루어지는 장소
- 참여자: 수술/시술 시작 시에 참여하는 팀원
- 확인내용: 정확한 환자, 정확한 수술명/시술명, 정확한 수술/시술부위 등에 대해 구
두로 확인
가. 마취 유도 전 확인(Sign in)
1) 참여자 : 환자 참여하에 마취의, 순환간호사, 마취간호사
2) 확인내용 : 환자확인, 수술/시술명, 수술/시술 부위표시
3) 수행시기 : 마취 유도 전
4) 수술팀원은 수술 준비 상태를 재확인한다.
5) 수술 팀원 환자상태(알러지, 감염, 치아상태, 피부상태, 기도 확보와 흡인
위험성 등)에 대해 의사소통한다.
6) 사인인 확인한 내용을 수술전 처치 및 간호상태확인표와 surgical safety
checklist에 기록한다
나. 피부 절개 전 확인(Time out)
1) 수행장소 : 수술/시술이 이루어지는 장소
2) 시점: 피부 절개 전
3) 참여자 : 환자 참여하에 마취의, 수술집도의, 순환간호사, 마취간호사
4) 확인내용 : 정확한 환자확인, 수술/시술명, 수술/시술부위
5) 확인방법 : 수술부위 표시를 보이게 한 후 환자 인식밴드, 수술/시술 전 처치 및
간호상태확인표, Time out 및 환자 확인표를 보면서 확인한다.
6) 추가수행 시점: 협진수술/시술로 수술팀/시술팀이 바뀔 때 수술을 시행하는 팀과
Time out을 시행한다.
8) 환자의 의식이 없거나 의사표현이 어려운 경우 법정대리인과 환자확인을 시행한
다.(무의식 환자, 소아환자, 의사소통이 불가능한 환자, 외국인 환자)
- 4 - 1.3 수술/시술의 정확한 수행


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전 보장활동
만약에 법정대리인이 없는 경우는 수술실 안에서 의료진끼리 Time out을 시행한
다.
다. 수술실 퇴실 전 sign out
1) 수술 후 수술 집도 의사는 완료된 수술명, 수술 중 특이사항을 확인한다.
2) 마취간호사는 마취 중 특이사항, 회복과 관련하여 주의사항을 확인한다.
3) 수술실 간호사는 검체 확인, 의료기구 및 거즈, 바늘 등을 count, 피부상태 확인,
수술 중 사용한 수술기구와 장비 등을 확인 후 기록한다.
7. 불일치가 발생할 경우
가. 환자가 확인되고 불명확한 정보가 안전하게 확인되어 모든 팀원들이 동의할 때까
지 수술/시술을 시작하지 않는다.
나. 동의가 이뤄지지 않아 환자정보 불일치가 해결되지 않으면 상위자에게 알린다.
다. 위의 모든 과정과 결과를 환자안전보고체계에 따른다.
[참고문헌]
1. 4주기 급성기병원 인증기준집 & 표준진료지침서, 2021
2. Surgical Safety Checklist (WHO, 2009)
3. 간호안전관리지침 개정8판 (병원간호사회, 2016)
4. 환자안전 주의경보 ‘수술 부위 착오로 다른 부위 수술’(인증원 환자안전본부,2019)
5. 2020년 환자안전 주제별 보고_ 수술환자 안전 가이드라인(인증원 환자안전본부,2020,7)
[부록1] 시술부위 표시 및 Time Out이 시행되는 시술목록
[부록2] 수술실 타임아웃 지침
[부록3] 시술실 타임아웃 지침
[부록4] 수술전 처치 및 간호상태 확인표/시술 전 확인표
[부록5] surgical safety checklist
- 5 - 1.3 수술/시술의 정확한 수행


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1.환자안전 보장활동
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 내규(인증) 시행일 이전에 시행된 사항은 이 내규(인증)에 의하여 시행
된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 6 - 1.3 수술/시술의 정확한 수행


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1.환자안전 보장활동
[부록1] 시술부위 표시 및 Time Out이 시행되는 시술목록
난임센터
난자채취
[부록2] 수술실 Time out 지침
수술실 Time out 지침
환자, 수술집도의, 마취의, 순환간호사, 마취간호사 참여하에 환자인식밴드, 수술전
처치 및 간호상태확인표, Time out 및 환자 확인표를 보면서 확인한다.
(수술집도의) “TIME OUT하겠습니다!”
(수술집도의) “성함이 어떻게 되십니까?”
“주민번호 앞 6자리가 어떻게 되십니까?
“오늘 무슨 수술 받으려 오셨습니까?”
“어느 쪽, 어느 부위 입니까?”
(수술집도의) 모두 맞습니까?
(환자, 마취의, 수술 집도의, 순환간호사. 마취간호사) 네, 맞습니다.”
(마취의) “지금부터 OOO 환자분 수술을 위해 마취 시작하겠습니다.
[부록3] 시술실 Time out 지침
난임 센터 Time out 지침
Time out은 시술 직전 시작 합니다.
의사의 주도하에 Time out을 시행하고 환자인식밴드로 확인한다.
시술 의사: “환자분 성함이 어떻게 되십니까?”
시술 의사: “환자분의 주민번호 앞 6자리는 어떻게 되십니까?”
시술 의사: “오늘 무슨 시술을 받으러 오셨습니까?”
의사/간호사/환자 : “네, 맞습니다.”
시술 의사 : “지금부터 〇〇〇 환자분 시술을 시작하겠습니다.
- 7 - 1.3 수술/시술의 정확한 수행

| 난임센터 |
| --- |
| 난자채취 |



<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1.환자안전 보장활동
[부록4] 수술/시술 전 처치 및 상태 확인표
- 8 - 1.3 수술/시술의 정확한 수행


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1.환자안전 보장활동
- 9 - 1.3 수술/시술의 정확한 수행


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1.환자안전 보장활동
[부록5] surgical safety checklist
- 10 - 1.3 수술/시술의 정확한 수행