# 1.4 낙상예방활동_ ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
낙상예방활동
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 1.4
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 간호부/QPS실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 1.4 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
환자의 낙상 위험요인을 평가하여 낙상 위험이 있는 환자에게 예방활동을 시행함으로써
낙상을 예방하고 낙상으로 인한 안전사고를 최소화하기 위함이다.
[ 정 의 ]
낙상이란, 중풍이나 기절 등으로 갑자기 쓰러지는 것과 외부적인 힘에 의해 넘어지는
것을 제외하고 의도하지 않은 자세의 변화로 인해 바닥이나 몸의 위치보다 낮은 곳으로
갑자기 넘어지는 것을 말한다.(Tinetti, speechley, & Ginter, 1988)
[ 정 책 ]
1. 낙상 예방을 위한 규정이 있다.
2. 낙상 위험 평가도구를 이용하여 초기 환자평가를 수행한다.
3. 낙상 위험 평가결과에 따라 고위험환자에 대한 낙상 예방활동을 수행한다.
4. 낙상 위험 평가도구를 이용하여 환자 상태 변화 시 재평가를 수행한다.
5. 낙상 발생 가능한 장소 또는 부서에서 낙상 예방활동을 수행한다.
[ 절 차 ]
1. 낙상위험 평가
가. 낙상위험 평가 대상 : 모든 입원환자
나. 평가도구
1) 18세 이상의 성인 : Morse Fall Scale[부록1]
2) 18세 미만의소아청소년 : The Humpty Dumpty Falls Scale[부록2]
다. 평가주기
1) 초기평가 : 입원 24시간 이내에 모든 환자를 대상으로 평가한다.
2) 재평가 : 환자 상태 변화 시 재평가를 실시한다.
가) 수(시)술 후
나) 전동 시
다) 진정 후
라) 낙상 발생 후
마) 낙상 위험을 증가시킬 수 있는 약물 초기 투여 시
(항우울제, 항불안제, 항전간제, 항정신치료제, 최면진정제, 이뇨제 등)
- 1 - 1.4 낙상예방활동

| 낙상예방활동 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 1.4 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
바) 의식저하
사) 상태변화 없는 경우, 모든 입원환자는 주 1회 (토요일) 재평가
3) 평가도구 사용 제외 대상 : 본원에서 규정한 당연 고위험군
4) 당연 고위험군
다음의 환자는 낙상위험도 평가에 상관없이 고위험군으로 간주한다.
가) Morse Fall Scale 51점 이상 , The Humpty Dumpty Falls Scale 12점 이상
나) 7세이하 소아/ 70세 이상 성인
다) 의식 하 진정 검사 당일 환자
라) 수술 당일 환자
라) 특수부서 : 중환자실, 분만실, 신생아중환자실, 신생아실
마) 기타
- 낙상 고위험 의약품 지속적 투여 환자
(항우울제, 항불안제, 항전간제, 항정신치료제, 최면진정제, 이뇨제 등)
- 인지장애(섬망, 치매)환자
- 시야 확보가 어려운 환자
마. 낙상 위험도 분류 기준
1) 낙상위험도 평가에 의한 분류기준[표1]
구 분 분류기준 평가점수
High risk 51점 이상
Morse Fall Scale
Low risk 25 ~ 50점
(18세 이상의 성인)
N0 risk 24점 이하
High risk 12점 이상
The Humpty Dumpty Falls Scale
Low risk 7 ~ 11점
(18세 미만의 소아청소년)
N0 risk 6점 이하
2. 낙상 발생 가능 장소
: 외래, 응급실, 분만실(응급환자), 검사(진단, 영상), 재활치료실, 인공신장실, 내시경실
가. 아래와 같은 간단한 스크리닝 기준을 사용하여 낙상위험 환자를 식별한다.
1) 7세 이하 소아/ 70세 이상 환자
2) 보행보조가 필요한 환자
(휠체어, 침대, 목발, 워커, 지팡이, 전동차, 유모차, 보호자 부축, 보조기 등)
3) 특수한 처치 및 검사를 위해 처치대에 누워있거나 오르내리는 환자
4) 의식 하 진정 검사 당일 환자
5) 응급실, 분만실(응급내원환자), 인공신장실 환자
6) 인지장애(섬망, 치매)환자
7) 시야 확보가 어려운 환자
- 2 - 1.4 낙상예방활동

| 구 분 | 분류기준 | 평가점수 |
| --- | --- | --- |
| Morse Fall Scale (18세 이상의 성인) | High risk | 51점 이상 |
|  | Low risk | 25 ~ 50점 |
|  | N0 risk | 24점 이하 |
| The Humpty Dumpty Falls Scale (18세 미만의 소아청소년) | High risk | 12점 이상 |
|  | Low risk | 7 ~ 11점 |
|  | N0 risk | 6점 이하 |



<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
나. 외래환자는 낙상위험도 평가도구를 이용하지 않고, 진료실 내원 시 또는 검사
전. 후 스크리닝을 하여 낙상위험 환자에 대하여 낙상 예방활동을 수행한다.
3. 낙상 예방활동
가. 입원환자의 일반적인 낙상 예방활동
1) 성인/소아청소년
가) 낙상예방안내문 [부록3]을 교육 후 서명 : 입원 당일 환자 또는 보호자
나) ‘낙상주의’표지판 부착 [부록4] : 침상 및 이동기구
다) 낙상예방 리플릿 제공 [부록5]
라) 낙상예방 체크리스트 작성 : 간호간병통합병동 입원환자에게 침상 거치 후
2시간 마다 낙상예방활동 시행 후 서명, 기록을 남긴다. [부록6]
마) 소아환아(NR,NICU 포함)는 낙상 예방활동 시행 후 이를 기록한다.[부록6]
나. 낙상 고위험 환자의 낙상 예방활동
1) 성인/소아청소년
가) 낙상예방안내문을 교육 후 서명 : 입원 당일 환자 또는 보호자
나) ‘고위험 낙상주의’표지판을 부착 : 침상
다) 낙상예방 리플릿 제공 : 환자 또는 보호자
라) ‘낙상주의’스티커[부록7] 부착 : 환자인식밴드와 병실 입구용 이름표
(단, 신생아중환자실, 신생아실 재원 중인 환자는 당연 고위험군으로 인식밴
드에 ‘낙상주의’스티커를 별도로 부착하지 않는다.)
마) 전산의 낙상평가도구 아래 낙상고위험란을 체크하고‘낙상 고위험군’
표시하여 직원 간 공유한다.
바) 인수인계시 낙상위험정보를 교환한다. (Alert 알림창 )
바) 낙상예방 체크리스트 작성 및 낙상설명그림판으로 환자교육 :
2시간 마다 낙상예방활동 시행 후 서명, 기록을 남긴다.
사) 소아 환아(NR,NICU 포함)는 낙상 예방활동 시행 후 이를 기록한다.
2) 신생아 고위험 낙상예방 활동
가) 낙상 고위험환자의 낙상 예방활동을 기본적으로 포함한다.
나) 아기침대(Bassinet) 혹은 보육기(Incuvator)의 바퀴를 고정한다.
다) 보육기(Incuvator) 문을 열어 둔 채 자리를 비우지 않는다.
라) 수유 또는 처치 후에는 보육기(Incuvator) 문을 반드시 잠근다.
마) 이동 시 에는 반드시 직원이 동행하며, 이동 전 보육기(Incuvator)문이 잠겼는
지 확인한다.
바) 목욕 시에는 손에서 아기가 미끄러지지 않도록 주의한다.
사) 신생아를 보호자에게 인계할 때 정확히 안기는 것을 확인한다.
다. 낙상 예방 교육
- 3 - 1.4 낙상예방활동


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
1) 환자 및 보호자 교육 (성인)
가) 도움이 필요한 경우 호출벨을 이용하여 직원의 도움을 요청하십시오.
나) 침대 난간은 항상 올려놓도록 합니다.
다) 환자에게 필요한 물건은 침상 가까이에 두어 물건을 잡으려다 균형을 잃지 않
도록 합니다.
라) 침대 위에서 일어서지 않도록 하고 침대난간을 올린 상태에서 난간 사이로 내
려오거나 침대난간을 넘지 않도록 합니다.
마) 병상 간 커튼은 꼭 필요한 경우(의료행위나 옷 갈아입을 때 등)만 사용하십시
오.
바) 발에 잘 맞고 바닥이 미끄럽지 않은 안전한 신발을 착용해주십시오.
사) 보행 시 안전바를 잡아 낙상에 주의해주십시오.
아) 보행보조기구 사용 시 반드시 잠금장치를 하여 미끄러지지 않도록 해야 합니
다.
자) 야간에도 침상 전등이나 낮은 조명을 켜 놓아야 합니다.
타) 수면 전에 반드시 소변을 보고 주무시도록 합니다.
파) 낙상 고위험군에 해당되는 경우 아래 상황에서 특히 주의하시기 바랍니다.
(1) 침상에서 갑자기 일어나지 않고 서서히 움직여야 하며 직원의 도움을 받도
록 합니다.
(2) 수면 도중 화장실에 가실 때에는 직원의 도움을 요청하시기 바랍니다.
(3) 병실, 복도, 샤워실, 화장실 바닥에 물이나 미끄러운 용액이 있으면 미끄러
지지 않도록 주의하시고, 간호사실에 알려 주십시오.
(4) 항우울제, 항불안제, 항전간제, 항정신치료제, 최면진정제, 이뇨제, 등의 약물
을 복용하는 경우 낙상이 발생할 위험이 있으므로 특히 주의하시기
바랍니다.
2) 환자 및 보호자 교육 (소아)
가) 침대 양쪽 난간은 항상 올려놓도록 합니다.
나) 환아가 침대 난간을 올린 상태에서 난간 사이로 내려오거나 난간을 넘지 않도
록 주의합니다.
다) 반드시 보호자가 상주하여 소아가 혼자 있지 않도록 하십시오.(특히 이동 시)
라) 병실 복도에서 뛰지 않도록 주의 시키십시오.
마) 되도록 환아를 안고 서있지 않도록 합니다.
바) 소아는 24시간 보호자가 상주하도록 교육하고 이동 시 보호자가 항상 동행 하
도록 한다.
사) 소아는 미끄럼방지 양말이나 신발을 착용하고 걸려 넘어지지 않도록 몸에 맞
는 사이즈의 환자복을 입도록 교육한다.
아) 유모차, 휠체어 사용 시 발은 발판에 올리고, 안전벨트를 착용하십시오.
자) 침대나 휠체어, 이동침대로 옮길 때 미끄러지지 않도록 바퀴를 고정하십시오.
차) 수면 전 화장실에 다녀오도록 하십시오.
- 4 - 1.4 낙상예방활동


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
카) 간호사 도움이 필요한 경우 반드시 도움을 요청하고 낙상발생 시 곧바로 알립
니다.
타) 낙상예방 안내포스터을 게시하여 시각적 교육 자료로 활용한다. [부록8]
3) 환자 및 보호자 교육 (신생아)
가) 아기침대는 항상 바퀴가 고정되어 있어야 합니다.
나) 수유 전, 후 아기를 수유실에서 이동할 때에도 아기침대를 이용합니다.
다) 수유실에 방문하는 산모는 발 크기에 맞고 바닥이 미끄럽지 않은 신발, 양말을
신어 낙상을 예방하도록 합니다.
라) 아기를 안고 일어서지 않습니다. 만약 도움이 필요한 경우 콜벨을 사용하여 직
원에게 요청해주시기 바랍니다.
마) 아기를 소파와 같은 난간이 없는 곳에 눕히지 않습니다.
바) 산모가 아기를 돌보기에 (직접수유) 무리가 있다고 판단될 시에는 (낙상 고위험
군 및 심각한 질환) 직접 수유를 자제해 주시기 바랍니다.
사) 간호사 도움이 필요한 경우 반드시 도움을 요청하고 낙상발생 시 곧바로 알려
야 합니다.
4) 직원 교육 : 낙상위험도 평가, 낙상예방활동 등 낙상예방지침에 대한 내용을 집체,
부서 자체, 인터넷 교육 등의 방법으로 입사 후 1회 이상 시행한다.
라. 필요시 의학적, 약학적 중재
1) 주치의
환자의 낙상 위험요인을 인지하고 적절하게 대응한다.
가) 직접 신체 검진
나) 상해 유발 가능 risk 확인 (골절, 탈구, 두부손상, 척추부상관련, 출혈, 심한
열상, 신경학적 손상 등)
다) 필요시 상해 관련 협진( NS,OS 등)
라) 낙상 과거력 등을 면밀히 검토하여 낙상 위험약물 조절유무 결정
마) 약물 처방(진통제, 지혈제 등) 및 처치
바) 상해모니터링을 위한 처방 – V/S 간격 조정(4시간이내), 절대안정, 의식수
준 및 신경학적 이상 체크 유무 , 출혈여부 관찰 등
사) 의무기록 작성
2) 간호사
가) 입원 혹은 환자상태가 변할 경우 낙상 위험요인을 평가
나) 적절한 예방활동 계획 및 수행
다) 낙상 발생 시 환자의 손상상태를 파악하고 활력증후 측정 등 응급조치를
취한다.
- 5 - 1.4 낙상예방활동


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
마. 시설 및 환경 관리
1) 시설관리
가) 원내 시설물 중 위험요소를 제거하고 수시로 점검하여 관리한다.
나) 침상, 화장실, 샤워실에는 환자의 손에 가까운 위치에 호출벨을 부착한다.
화장실 낙상예방수칙[부록12]을 부착하고 , 샤워실에는 샤워실 낙상예방수칙
[부록13]을 부착한다.
다) 환자가 이용할 수 있는 모든 경로의 바닥은 턱이 없거나 낮도록 하며, 미끄럼
방지 장판이나 미끄럼방지 타일을 사용한다.
라) 낙상 위험이 높은 장소인 화장실, 샤워실에는 낙상주의 표지판을 부착한다.
마) 화장실, 샤워실, 복도, 계단, 경사로에는 안전바를 설치하고 낙상주의 표지판을
부착한다.
바) 휠체어, 워커, 이동침대, 이동수액걸이 등에 낙상주의 표지판을 부착한다.
사) 월 1회 시설 및 환경을 점검하고 환자안전관리점검표[부록11]를 작성한다.
2) 환경관리
가) 병실, 복도, 화장실, 샤워실 등의 바닥에 물기나 미끄러운 용액이 없도록 한다.
나) 병실 및 복도, 화장실 등의 조명은 활동시간에는 밝게 하고 야간에는 어둡지
않도록 한다.
다) 자주 사용하는 물건은 손이 닿는 위치에 둔다.
라) 주변을 정리 정돈하여 보행에 방해가 되지 않도록 한다.
바. 낙상발생 가능 장소 및 부서의 낙상예방 활동
1) 낙상 발생 가능 장소 또는 부서 : 응급실, 외래, 검사실(진단, 영상), 인공신장실,
내시경실, 재활치료실 등
2) 예방활동
가) 외래 낙상 고위험군 환자는 노란색 ‘낙상주의’스티커를 부착하여 직원 간
공유한다. (단, 응급실, 분만실, 내시경실 내원 환자는 환자인식밴드에 주황색
‘낙상주의’스티커 부착)
나) 낙상 고위험군 환자에게 낙상예방리플릿을 제공하고 안내한다.
다) 낙상 위험이 있는 장소(진찰대, 처치실 등)에 ‘낙상주의’표지판을 부착한다.
라) 진료실 및 대기공간에 물기나 물건에 걸려 넘어지지 않도록 확인한다.
마) 부서별 낙상예방지침 [부록9]에 맞추어 낙상예방활동을 수행한다.
3) 환자 이송 시 낙상예방활동
가) 휠체어를 이용한 환자이동 시 낙상예방활동
(1) 승, 하차 시 발판이 다리에 걸리지 않도록 접고 잠금장치를 확인하여 뒤로
밀리지 않도록 주의한다.
(2) 경사로를 내려갈 때에는 환자의 몸이 앞으로 쏠리거나 떨어지는 것을 예방하
- 6 - 1.4 낙상예방활동


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
기 위해 휠체어의 방향을 전환하여 이동한다. (단, 뒤로 이동하는 것에 환자가
불편함을 호소하는 경우나 안전띠를 착용하는 경우는 제외 가능)
(3) 휠체어 바퀴에 손가락이나 담요 옷자락이 끼지 않도록 주의한다.
(4) 이동 시 요철에 주의한다.
나) Stretcher car(또는 침상이동)를 이용한 환자이동 시 낙상예방활동
(1) 환자가 Stretcher car에 승, 하차 하는 경우 반드시 잠금장치를 고정하여 밀
리지 않도록 한다.
(2) 환자가 Stretcher car에 타고 있는 경우 반드시 난간을 올리고 이동한다.
(3) 환자를 태우고 이동하는 경우 팔이나 다리가 Stretcher car바깥으로 나오지
않도록 한다.
(4) 이송 과정에서 엘리베이터 사용 시 문이 완전히 열린 후 지면과 엘리베이터
위치가 같은 것을 확인한 후 안전하게 이동한다.
(5) 비교적 좁은 공간(병실문, 엘리베이터)을 통과하는 경우 시설에 부딪히지 않
도록 주의 한다.
(6) 수액, 배액관 및 의료장비를 적용하는 환자의 경우 이송에 더욱 주의한다.
다) 앰뷸런스를 이용한 환자 이동 시 낙상예방활동
(1) Stretcher car를 이용한 환자이동 시 낙상예방활동을 기본적으로 포함한다.
(2) 전용 이동 침대 승차 후 안전벨트를 착용시키고 사이드레일을 올린다.
(3) 앰뷸런스에서 하차하는 경우 반드시 바퀴가 바닥에 착지한 것을 확인 후 다
음 단계를 진행한다.
4. 낙상고위험 입원환자에 대한 직원 간 정보공유 방법
전 직원은 다음 환자의 진료, 검사 및 시술 시 낙상 고위험군임을 인지하고 낙상위험
에 특히 주의한다.
가. EMR, OCS 화면의 ‘낙상고위험’ 빨간색으로 표시된 환자
나. 환자인식밴드에 ‘낙상주의’ 스티커 부착된 환자
5. 낙상 환자 발생 시 처리 절차
가. 낙상 환자 발생 즉시 환자상태를 사정하고 응급조치를 취한다.
1) 다음과 같은 경우에는 환자를 즉시 옮기기보다는 타 의료진에 도움을 청한다.
가) 심한 통증을 호소하는 경우
나) 골절이 의심되는 경우
다) 입, 코, 귀 등에서 분비물이 관찰되는 경우
라) 출혈이 있거나 의식이 없는 경우
나. 담당의사와 부서장에게 즉시 보고한다.
1) 입원환자가 병동이 아닌 곳에서 낙상이 일어나면 환자인식밴드를 확인하여 해당
병동에 연락한다.
- 7 - 1.4 낙상예방활동


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
2) 외래에서 낙상이 일어나면 발견자는 환자상태를 확인하고 외래 진료를 보거나 응
급실로 안내한다.
다. 의사는 환자 상태를 확인하고 적절한 처치(진료 및 검사)를 수행한다.
라. 낙상 후 낙상위험도를 재평가하고, 낙상예방 교육을 환자 및 보호자에게 재교육
한다.
마. 낙상 후에도 환자상태에 변화가 오는 경우가 있으므로 낙상 상황에 대해 자세히
파악하고 신체상의 변화를 관찰하도록 한다.
바. 조치가 끝난 후 관련 직원은 [7.3 환자안전사건관리] 규정에 따라 낙상안전사고보
고서[부록10]를 작성하고 사례 공유 및 필요에 따라 개선활동을 시행한다.
[ ※ 참고문헌 ]
1. 낙상예방 진료지침(대한내과학회,2015)
2 근거기반 임상간호실무지침 ‘낙상관리’(병원간호사회, 2019)
3. 환자안전 개념과 적용, 대한환자안전학회, 2016
4. 환자안전법, 환자안전법 시행령, 환자안전법 시행규칙(2016.07.29.)
5. 4주기 급성기병원 인증기준집 & 표준진료지침서, 2021
6. 안전보장활동과 질향상(한국의료질향상학회 가을연수교육), 2018
7. 환자안전주의경보‘의료기관에서 발생하는 낙상(2018), 소아낙상(20`6),노인낙상(20`8)
[ 부 록 ]
[부록1] Morse Fall Scale 성인 낙상위험 평가도구
[부록2] 소아 낙상위험 평가도구 The Humpty Dumpty Falls Scale
[부록3] 낙상예방안내문
[부록4] 낙상주의 표지판
[부록5] 낙상예방 리플릿
[부록6] 낙상예방활동 기록 / 낙상예방 Check list
[부록7] 낙상주의 스티커
[부록8] 낙상예방 안내포스터
[부록9] 부서별 낙상예방지침
[부록10] 낙상안전사고보고서
[부록11] 환자안전관리점검표
- 8 - 1.4 낙상예방활동


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 전면 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 9 - 1.4 낙상예방활동


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
- 10 - 1.4 낙상예방활동


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록1] Morse Fall Scale 성인 낙상위험 평가도구
구 분 척 도 대상자 점수
있음 25
1. 낙상 경험
(최근3개월 이내)
없음 0
있음 15
2.이차적 진단
없음 0
가구를 잡고 보행함 30
3.보행보조 목발/지팡이/ 보행기 사용함 15
보조기 사용하지 않음/ 침상안전/간호사 도와줌 0
있음 20
4.정맥수액요법/
Heparin lock
없음 0
장애가 있음 20
5. 걸음걸이 허약함 10
정상/ 침상안정/부동 0
자신의 기능수준을 과대평가하거나 잊어버림 15
6.의식장애
자신의 기능수준에 대해 잘 알고 있음 0
총 점
<출처: 병원간호사회(2010),낙상위험 사정도구의 타당도 비교연구>
- 11 - 1.4 낙상예방활동

| 구 분 | 척 도 |  | 대상자 점수 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. 낙상 경험 (최근3개월 이내) | 있음 | 25 |  |
|  | 없음 | 0 |  |
| 2.이차적 진단 | 있음 | 15 |  |
|  | 없음 | 0 |  |
| 3.보행보조 | 가구를 잡고 보행함 | 30 |  |
|  | 목발/지팡이/ 보행기 사용함 | 15 |  |
|  | 보조기 사용하지 않음/ 침상안전/간호사 도와줌 | 0 |  |
| 4.정맥수액요법/ Heparin lock | 있음 | 20 |  |
|  | 없음 | 0 |  |
| 5. 걸음걸이 | 장애가 있음 | 20 |  |
|  | 허약함 | 10 |  |
|  | 정상/ 침상안정/부동 | 0 |  |
| 6.의식장애 | 자신의 기능수준을 과대평가하거나 잊어버림 | 15 |  |
|  | 자신의 기능수준에 대해 잘 알고 있음 | 0 |  |
| 총 점 |  |  |  |



<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록2] 소아 낙상위험 평가도구 The Humpty Dumpty Falls Scale
구 분 척 도 점수
3세 미만 4
3세-7세 미만 3
1.연령
7-13세 미만 2
13세 이상 1
남 2
2.성별
여 1
신경계 질환 4
산소흡입을 요하는 질환
(호흡기계 진단,탈수, 빈혈, 식욕부진, 실신/어지럼증 3
3.질환
등)
정신/ 행동 질환 2
기타 질환 1
능력의 한계를 자각 못함 3
4.인지장애 능력의 한계를 망각함 2
자신의 능력을 자각함 1
낙상 경력이 있는 경우 (최근3개월이내)

영유아(3세 미만)가 난간이 없는 침대에 있는 경우
환자가 보조기를 사용하는 경우
5.환경적 요인 영유아(3세 미만)가 난간이 있는 침대에 있는 경우 3
침대 근처에 부속품/조명 등이 있는 경우
3세 이상의 환자가 침대에 있는 경우 2
환자가 외래환자 구역에 있는 경우 1
24시간 이내 3
6.수술/진정/마취 후 24시간 초과, 48시간 이내 2
48시간 초과/ 해당 없음 1
약물목록 중 2가지 이상 사용 3
7.약물사용 약물목록 중 한가지 사용 2
다른 약물 사용/해당 없음 1
총 점
l High risk : 12-23점
l Low risk : 7-11점
l No risk : 0-6점
- 12 - 1.4 낙상예방활동

| 구 분 | 척 도 | 점수 |
| --- | --- | --- |
| 1.연령 | 3세 미만 | 4 |
|  | 3세-7세 미만 | 3 |
|  | 7-13세 미만 | 2 |
|  | 13세 이상 | 1 |
| 2.성별 | 남 | 2 |
|  | 여 | 1 |
| 3.질환 | 신경계 질환 | 4 |
|  | 산소흡입을 요하는 질환 (호흡기계 진단,탈수, 빈혈, 식욕부진, 실신/어지럼증 등) | 3 |
|  | 정신/ 행동 질환 | 2 |
|  | 기타 질환 | 1 |
| 4.인지장애 | 능력의 한계를 자각 못함 | 3 |
|  | 능력의 한계를 망각함 | 2 |
|  | 자신의 능력을 자각함 | 1 |
| 5.환경적 요인 | 낙상 경력이 있는 경우 (최근3개월이내) 영유아(3세 미만)가 난간이 없는 침대에 있는 경우 | 4 |
|  | 환자가 보조기를 사용하는 경우 영유아(3세 미만)가 난간이 있는 침대에 있는 경우 침대 근처에 부속품/조명 등이 있는 경우 | 3 |
|  | 3세 이상의 환자가 침대에 있는 경우 | 2 |
|  | 환자가 외래환자 구역에 있는 경우 | 1 |
| 6.수술/진정/마취 후 | 24시간 이내 | 3 |
|  | 24시간 초과, 48시간 이내 | 2 |
|  | 48시간 초과/ 해당 없음 | 1 |
| 7.약물사용 | 약물목록 중 2가지 이상 사용 | 3 |
|  | 약물목록 중 한가지 사용 | 2 |
|  | 다른 약물 사용/해당 없음 | 1 |
| 총 점 |  |  |
| l High risk : 12-23점 l Low risk : 7-11점 l No risk : 0-6점 |  |  |



<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록3] 낙상예방안내문 – ① 성인
낙상 예방 안내문 (성인)
* 낙상 예방을 위해 아래의 수칙을 지켜주시기 바랍니다.
□ 도움이 필요한 경우 호출벨을 이용하여 직원의 도움을 요청하십시오.
□ 침대 난간은 항상 올려놓도록 합니다.
□ 환자에게 필요한 물건은 침상 가까이에 두어 물건을 잡으려다 균형을 잃지 않도록 합니다.
□ 침대 위에서 일어서지 않도록 하고 침대난간을 올린 상태에서 난간 사이로 내려오거나
침대난간을 넘지 않도록 합니다.
□ 병상 간 커튼은 꼭 필요한 경우(의료행위나 옷 갈아입을 때 등)만 사용하십시오.
□ 발에 잘 맞고 바닥이 미끄럽지 않은 안전한 신발을 착용해주십시오.
□ 보행 시 안전바를 잡아 낙상에 주의해주십시오.
□ 보행보조기구 사용 시 반드시 잠금장치를 하여 미끄러지지 않도록 해야 합니다.
□ 야간에도 침상 전등이나 낮은 조명을 켜 놓아야 합니다.
□ 수면 전에 반드시 소변을 보고 주무시도록 합니다.
* 낙상 고위험군에 해당되는 경우 아래의 상황에서 특히 주의하시기 바랍니다.
□ 침상에서 갑자기 일어나지 않고 서서히 움직여야 하며 직원의 도움을 받도록 합니다.
□ 수면 도중 화장실에 가실 때에는 직원의 도움을 요청하시기 바랍니다.
□ 병실, 복도, 샤워실, 화장실 바닥에 물이나 미끄러운 용액이 있으면 미끄러지지 않도록
주의하시고, 간호사실에 알려 주십시오.
□ 항우울제, 항불안제, 항정신치료제, 최면진정제, 이뇨제, 항고혈압제 등의 약물을 복용하
는 경우 낙상이 발생할 위험이 있으므로 특히 주의하시기 바랍니다.
※ 낙상으로 인하여 치명적인 결과(골절, 마비, 뇌출혈, 사망 등)가 발생하기도 합니다.
※ 환자의 낙상예방을 위한 안전수칙 사항에 대한 설명을 들었으며, 입원기간동안 상기내용
을 지키도록 하겠습니다.
※ 낙상이 발생한 경우 곧바로 간호사에게 알려주세요
일시 :
설명한 간호사 : 서명
환자 또는 보호자(환자와의 관계: ) 서명
- 13 - 1.4 낙상예방활동

|  | 낙상 예방 안내문 (성인) |
| --- | --- |
| * 낙상 예방을 위해 아래의 수칙을 지켜주시기 바랍니다. □ 도움이 필요한 경우 호출벨을 이용하여 직원의 도움을 요청하십시오. □ 침대 난간은 항상 올려놓도록 합니다. □ 환자에게 필요한 물건은 침상 가까이에 두어 물건을 잡으려다 균형을 잃지 않도록 합니다. □ 침대 위에서 일어서지 않도록 하고 침대난간을 올린 상태에서 난간 사이로 내려오거나 침대난간을 넘지 않도록 합니다. □ 병상 간 커튼은 꼭 필요한 경우(의료행위나 옷 갈아입을 때 등)만 사용하십시오. □ 발에 잘 맞고 바닥이 미끄럽지 않은 안전한 신발을 착용해주십시오. □ 보행 시 안전바를 잡아 낙상에 주의해주십시오. □ 보행보조기구 사용 시 반드시 잠금장치를 하여 미끄러지지 않도록 해야 합니다. □ 야간에도 침상 전등이나 낮은 조명을 켜 놓아야 합니다. □ 수면 전에 반드시 소변을 보고 주무시도록 합니다. |  |
| * 낙상 고위험군에 해당되는 경우 아래의 상황에서 특히 주의하시기 바랍니다. □ 침상에서 갑자기 일어나지 않고 서서히 움직여야 하며 직원의 도움을 받도록 합니다. □ 수면 도중 화장실에 가실 때에는 직원의 도움을 요청하시기 바랍니다. □ 병실, 복도, 샤워실, 화장실 바닥에 물이나 미끄러운 용액이 있으면 미끄러지지 않도록 주의하시고, 간호사실에 알려 주십시오. □ 항우울제, 항불안제, 항정신치료제, 최면진정제, 이뇨제, 항고혈압제 등의 약물을 복용하 는 경우 낙상이 발생할 위험이 있으므로 특히 주의하시기 바랍니다. |  |
| ※ 낙상으로 인하여 치명적인 결과(골절, 마비, 뇌출혈, 사망 등)가 발생하기도 합니다. ※ 환자의 낙상예방을 위한 안전수칙 사항에 대한 설명을 들었으며, 입원기간동안 상기내용 을 지키도록 하겠습니다. ※ 낙상이 발생한 경우 곧바로 간호사에게 알려주세요 일시 : 설명한 간호사 : 서명 환자 또는 보호자(환자와의 관계: ) 서명 |  |



<!-- page 14 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록3] 낙상예방안내문 – ② 소아청소년
낙상 예방 안내문 (소아청소년)
* 낙상은 눈 깜작할 사이에 일어납니다. 다음과 같은 상황에 주의해 주세요.
● 잠깐 전화 받는 사이 ● 잠깐 옆 보호자와 이야기 하는 사이
● 잠깐 화장실 간 사이 ● 잠깐 우유 준비하는 사이
* 낙상 예방을 위해 아래의 수칙을 지켜주시기 바랍니다.
□ 침대 양쪽 난간은 항상 올려놓도록 합니다.
□ 환아가 침대 난간을 올린 상태에서 난간 사이로 내려오거나 난간을 넘지 않도록
주의합니다.
□ 반드시 보호자가 상주하여 소아가 혼자 있지 않도록 하십시오.(특히 이동 시)
□ 되도록 환아를 안고 서있지 않도록 합니다.
□ 유모차, 휠체어 사용 시 발은 발판에 올리고, 안전벨트를 착용하십시오.
□ 침대나 휠체어, 이동침대로 옮길 때 미끄러지지 않도록 바퀴를 고정하십시오.
□ 이동용 수액걸이에 올라타 이동하거나 물건받침대에 아이를 앉히는 행위를 금지합니다.
□ 소아가 좋아하는 물건은 상두대나 보호자 침대에 두지 않도록 하십시오.
□ 침상 주변에 낙상발생 요인(물기, 전선, 기구 등)을 정리정돈 하여 주십시오.
□ 병실, 복도에서 환자들이 뛰지 않도록 주의 시키십시오.
□ 발 크기에 맞고 바닥이 미끄럽지 않은 신발을 신도록 하십시오.
□ 수면 전 화장실에 다녀오도록 하십시오.
□ 간호사 도움이 필요한 경우 반드시 도움을 요청하고 낙상발생시 곧바로 알려야 합니다.
※ 본인(환자 및 보호자)은 입원기간 동안 낙상에 대한 주의사항을 들었으며, 보호자가 교대
하는 경우 위의 내용을 숙지하고 이행하도록 하겠습니다.
※ 개인사정상 이를 수행하지 못해 일어날 수 있는 문제에 대해 보호자가 책임지도록 하겠습
니다.
일시 :
설명한 간호사 : 서명
환자 또는 보호자(환자와의 관계: ) 서명
- 14 - 1.4 낙상예방활동

|  | 낙상 예방 안내문 (소아청소년) |
| --- | --- |
| * 낙상은 눈 깜작할 사이에 일어납니다. 다음과 같은 상황에 주의해 주세요. ● 잠깐 전화 받는 사이 ● 잠깐 옆 보호자와 이야기 하는 사이 ● 잠깐 화장실 간 사이 ● 잠깐 우유 준비하는 사이 * 낙상 예방을 위해 아래의 수칙을 지켜주시기 바랍니다. □ 침대 양쪽 난간은 항상 올려놓도록 합니다. □ 환아가 침대 난간을 올린 상태에서 난간 사이로 내려오거나 난간을 넘지 않도록 주의합니다. □ 반드시 보호자가 상주하여 소아가 혼자 있지 않도록 하십시오.(특히 이동 시) □ 되도록 환아를 안고 서있지 않도록 합니다. □ 유모차, 휠체어 사용 시 발은 발판에 올리고, 안전벨트를 착용하십시오. □ 침대나 휠체어, 이동침대로 옮길 때 미끄러지지 않도록 바퀴를 고정하십시오. □ 이동용 수액걸이에 올라타 이동하거나 물건받침대에 아이를 앉히는 행위를 금지합니다. □ 소아가 좋아하는 물건은 상두대나 보호자 침대에 두지 않도록 하십시오. □ 침상 주변에 낙상발생 요인(물기, 전선, 기구 등)을 정리정돈 하여 주십시오. □ 병실, 복도에서 환자들이 뛰지 않도록 주의 시키십시오. □ 발 크기에 맞고 바닥이 미끄럽지 않은 신발을 신도록 하십시오. □ 수면 전 화장실에 다녀오도록 하십시오. □ 간호사 도움이 필요한 경우 반드시 도움을 요청하고 낙상발생시 곧바로 알려야 합니다. |  |
| ※ 본인(환자 및 보호자)은 입원기간 동안 낙상에 대한 주의사항을 들었으며, 보호자가 교대 하는 경우 위의 내용을 숙지하고 이행하도록 하겠습니다. ※ 개인사정상 이를 수행하지 못해 일어날 수 있는 문제에 대해 보호자가 책임지도록 하겠습 니다. 일시 : 설명한 간호사 : 서명 환자 또는 보호자(환자와의 관계: ) 서명 |  |



<!-- page 15 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록3] 낙상예방 안내문 – ③ 신생아
고위험 낙상 예방 안내문
(신생아)
* 낙상은 눈 깜작할 사이에 일어납니다. 다음과 같은 상황에 주의해 주세요.
● 수유 시
● 이동 시(면회, 검사, 부서 간 전동, 전원)
● 목욕 시
* 낙상 예방을 위해 아래의 수칙을 지켜주시기 바랍니다.
□ 아기침대는 항상 바퀴가 고정되어 있어야 합니다.
□ 수유 전, 후 아기를 수유실에서 이동할 때에도 아기침대를 이용합니다.
□ 수유실에 방문하는 산모는 발 크기에 맞고 바닥이 미끄럽지 않은 신발, 양말을 신어 낙상
을 예방하도록 합니다.
□ 아기를 안고 일어서지 않습니다. 만약 도움이 필요한 경우 콜벨을 사용하여 직원에게 요청
해주시기 바랍니다.
□ 아기를 소파와 같은 난간이 없는 곳에 눕히지 않습니다.
□ 산모가 아기를 돌보기에 (직접수유) 무리가 있다고 판단될 시에는 (낙상 고위험군 및 심각
한 질환) 직접 수유를 자제해 주시기 바랍니다.
□ 간호사 도움이 필요한 경우 반드시 도움을 요청하고 낙상발생 시 곧바로 알려야 합니다.
※ 낙상예방활동에 대한 주의사항을 들었으며, 개인 사정에 의해 이를 수행하지 못해 일어날
수 있는 문제에 대해서는 보호자가 책임지도록 하겠습니다.
- 15 - 1.4 낙상예방활동

|  | 고위험 낙상 예방 안내문
(신생아) |
| --- | --- |
| * 낙상은 눈 깜작할 사이에 일어납니다. 다음과 같은 상황에 주의해 주세요. ● 수유 시 ● 이동 시(면회, 검사, 부서 간 전동, 전원) ● 목욕 시 * 낙상 예방을 위해 아래의 수칙을 지켜주시기 바랍니다. □ 아기침대는 항상 바퀴가 고정되어 있어야 합니다. □ 수유 전, 후 아기를 수유실에서 이동할 때에도 아기침대를 이용합니다. □ 수유실에 방문하는 산모는 발 크기에 맞고 바닥이 미끄럽지 않은 신발, 양말을 신어 낙상 을 예방하도록 합니다. □ 아기를 안고 일어서지 않습니다. 만약 도움이 필요한 경우 콜벨을 사용하여 직원에게 요청 해주시기 바랍니다. □ 아기를 소파와 같은 난간이 없는 곳에 눕히지 않습니다. □ 산모가 아기를 돌보기에 (직접수유) 무리가 있다고 판단될 시에는 (낙상 고위험군 및 심각 한 질환) 직접 수유를 자제해 주시기 바랍니다. □ 간호사 도움이 필요한 경우 반드시 도움을 요청하고 낙상발생 시 곧바로 알려야 합니다. |  |
| ※ 낙상예방활동에 대한 주의사항을 들었으며, 개인 사정에 의해 이를 수행하지 못해 일어날 수 있는 문제에 대해서는 보호자가 책임지도록 하겠습니다. |  |



<!-- page 16 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록4] 낙상주의 표지판
낙상주의(일반) 낙상주의(고위험)
낙상주의(수액걸이, 이동기구)
낙상주의(화장실, 샤워실 등)
- 16 - 1.4 낙상예방활동

| 낙상주의(일반) | 낙상주의(고위험) |
| --- | --- |
| 낙상주의(수액걸이, 이동기구) |  |
| 낙상주의(화장실, 샤워실 등) |  |



<!-- page 17 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록5] 낙상예방리플릿 (병동/외래)
- 17 - 1.4 낙상예방활동

|  |
| --- |



<!-- page 18 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록6] 낙상예방활동 기록 / 낙상예방 Check list
전
체
입
원
환
자
간
호
간
병
통
합
서
비
스
입
원
환
자
간호간병통합서비스병동에 입원 시 침상 적용 및 기록
- 18 - 1.4 낙상예방활동

| 전
체
입
원
환
자 |  |
| --- | --- |
| 간 호 간 병 통 합 서 비 스 입 원 환 자 |  |
|  | 간호간병통합서비스병동에 입원 시 침상 적용 및 기록 |



<!-- page 19 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록7] 낙상주의 스티커
낙상주의 스티커-주황색 (입원) 낙상주의 스티커-노란색 (외래)
- 19 - 1.4 낙상예방활동

| 낙상주의 스티커-주황색 (입원) | 낙상주의 스티커-노란색 (외래) |
| --- | --- |



<!-- page 20 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록8] 낙상예방안내포스터
- 20 - 1.4 낙상예방활동


<!-- page 21 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
- 21 - 1.4 낙상예방활동

|  |  |
| --- | --- |



<!-- page 22 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록9] 부서별 낙상예방 지침(직원)
- 22 - 1.4 낙상예방활동

|  |  |
| --- | --- |



<!-- page 23 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록9] 부서별 낙상예방 지침(직원)
- 23 - 1.4 낙상예방활동

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |



<!-- page 24 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록10] 낙상안전사고보고서
- 24 - 1.4 낙상예방활동


<!-- page 25 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록11] 환자안전관리점검표
- 25 - 1.4 낙상예방활동