# 1.5 손위생_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
손 위생
제 정 일 2015. 12. 01. 규정번호 문화 1.5
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 감염관리실, 감염관리위원회
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 1.5 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
최신 근거에 기반한 손위생 관련 규정을 개발하여 직원들이 이를 철저히 준수하도록 함
으로서 의료기관 내에서 미생물의 주된 전파 원인이 되는 손을 통한 의료관련 감염을 예
방하고 감염전파를 막기 위함이다.
[ 적용범위 ]
환자와 접촉하는 모든 직원에게 적용한다.
[ 정 의 ]
1. 손위생(Hand Hygiene) : 손씻기, 물 없이 적용하는 손소독, 수술 전 손소독을 포함하
는 일반적 용어이다.
2. 손씻기(Hand washing) : 일반비누나 항균비누와 물을 이용하여 손을 씻는 것을 말한다.
3. 물 없이 적용하는 손소독(Antiseptic handrubbing) : 물 없이 손을 문지르는 피부 소독
제를 적용하여 미생물을 감소시키거나 성장을 억제하는 방법이다.
4. 외과적 손위생(Surgical hand antisepsis 또는 Surgical hand preparation) : 피부 상재균
을 감소시키고 일시적 오염균을 제거하기 위하여 수술이나 시술 전 피부소독제를 이용
한 손씻기(Surgical hand scrub)나 물 없이 적용하는 외과적 손소독(Surgical hand rub)
방법을 말한다.
[ 정 책 ]
1. 손위생을 올바르게 수행한다.
2. 손위생 수행을 돕기 위한 자원을 지원한다.
[ 절 차 ]
1. 손위생을 수행해야 하는 시점
가. 환자를 접촉하기 전
나. 청결 및 무균처치 시행 전
다. 체액에 노출된 후
라. 환자와 접촉 후
마. 환자 주변의 기구 및 물건의 접촉 후
[부록1] My Five Momemt for Hand Hygiene – WHO Guidelines on Hand Hygiene in
health care. p113. 2009
- 1 - 1.5 손 위생

| 손 위생 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 12. 01. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 1.5 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
2. 올바른 손위생 수행 방법
가. 손위생 증진을 위해 사용하는 소독비누 및 손소독제 종류
[부록2] 원내 손소독제 종류
1) 손소독제는 효과적인 살균력을 갖추고 자극이 적은 것을 선택한다.
2) 손소독제(예: 액체비누 등)는 내용물이 남아 있는 상태에서 보충하지 않으며, 사
용 후 폐기한다.
3) 물 없이 적용하는 손소독제(예: 알코올 젤 등)는 내용물이 남아 있는 상태에서 보
충하지 않으며, 사용 후 폐기한다.
4) 손소독제는 개봉 시 사용개시일을 기입하고 제조사의 권고사항에 따라 유효기간
을 기입한다.
5) 비누는 가능한 액상 비누를 사용하고, 고형 비누를 사용할 경우 건조한 상태로
보관되도록 한다.
나. 장갑 착용 시 손위생
1) 장갑 착용이 손위생을 대체할 수 없으므로 장갑을 착용하더라도 손위생이 필요
한 시점에서는 장갑을 제거한 후 손위생을 수행한다.
2) 혈액이나 체액 등에 노출될 위험이 있거나 점막 또는 손상이 있는 피부와 접촉
할 경우 장갑을 착용한다.
3) 장갑 착용 시 사용 직후에 바로 벗고, 환자마다 장갑을 교체한다.
4) 동일 환자에서 오염된 부위로부터 다른 부위(손상된 피부, 점막, 의료기구 포함)
를 접촉할 경우 장갑을 교체하거나 벗는다.
다. 비누와 물을 이용한 손씻기(Hand washing) [부록3] 올바른 손위생 수행 방법
1) 적용기준
가) 혈액이나 체액 등 눈에 보이는 오염물질이 손에 묻었을 경우
나) 화장실 사용 후
다) 아포를 생성하는 세균(얘: C.difficle)에 의한 오염이 의심되거나 유행 발생시
2) 수행방법
가) 깨끗한 흐르는 물에 손을 적신 후 비누를 충분히 적용한다. 뜨거운 물을 사용
하면 피부염 발생 위험이 증가하므로 미지근한 물을 사용한다.
나) 충분한 양의 비누(또는 소독 비누)를 양손의 모든 표면에 묻힌 후 손바닥→손
등(양손 교대)→깍지→손가락 뒷면→엄지(양손 교대)→손톱 밑(양손 교대) 등
손의 모든 표면에 접촉되도록 15초 이상 문지른다.
다) 물로 헹군 후 손이 재오염되지 않도록 일회용 종이타월로 건조시킨다.
라) 수도꼭지를 잠글 때는 사용한 종이타월이나 손목 윗부분의 팔을 이용하여 잠
근다.
마) 종이타월은 반복 사용하지 않으며 여러 사람이 공용으로 사용하지 않는다.
바) 전체 소요시간은 40-60초
라. 알코올 제제를 이용한 손소독 마찰(Alcohol based handrub)
1) 적용기준
- 2 - 1.5 손 위생


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
물과 비누를 이용한 손 위생이 필요한 상황 외에 눈에 보이는 오염이 없을 경우
2) 수행방법
가) 손이 마른 상태에서 손소독제를 손의 모든 표면을 다 덮을 수 있도록 충분히
적용한다.
나) 손의 모든 표면에 소독제가 접촉되도록 손바닥→손등(양손 교대)→깍지→손가
락 뒷면→엄지(양손 교대)→손톱 밑(양손 교대) 등을 손소독제가 건조될 때까지
문지른다.
다) 전체 소요시간은 20-30초
마. 외과적 손위생(Surgical hand hygiene)
1) 주의사항
가) 손위생 전에 인공손톱, 반지, 시계, 장신구를 제거한다.
나) 매일 첫 번째 수술/시술 전 또는 눈에 보이는 오염이 있는 경우, 외과적 손
위생 전에 물과 비누로 손과 팔을 씻는다.
다) 브러시를 이용하는 방법은 권고되지 않으나, 첫 수술 시에는 ‘브러시를 사
용하는 손 위생 방법’으로 손위생을 수행할 수 있다.
라) 모자와 마스크가 흘러내리지 않도록 착용 후 손위생을 시행한다.
2) 물과 비누를 이용한 외과적 손씻기(Surgical hand scrub) - 브러시를 사용할 경
우 [부록4] 외과적 손위생(브러시를 사용하는 방법)
가) 무릎이나 발로 물을 틀어 손과 팔을 적신다.
나) 일회용 브러시를 사용하여 손톱 밑, 손가락 사이, 손바닥, 손등, 손목과 팔꿈
치 위 5cm까지 2~5분 동안 닦는다.
다) 반대편 손과 팔도 같은 방법으로 시행한다.
라) 브러시로 마찰하거나 헹굴 때 손은 팔꿈치보다 높게 유지하며, 물의 흐름이
항상 손끝에서 팔꿈치 쪽으로 흐르게 한다.
마) 브러시를 버리고 손을 위로 향하게 하여 잘 헹군다.
바) 손의 물은 절대 털지 않도록 한다.
사) 수술/시술실 이동 시, 손을 팔꿈치보다 높게 유지하면서 다른 직원이나 출
입문 등에 손이 오염되지 않도록 주의하고 멸균 타월을 사용하여 손을 먼저
닦은 후 팔꿈치 쪽으로 물기를 닦아 건조한다.
3) 물 없이 적용하는 외과적 손소독(Surgical hand rub) - 브러시를 사용하지 않을
경우 [부록5] 외과적 손위생(브러시를 사용하지 않는 방법)
가) 한 손에 3M Avagard surgical scrub을 1차 pumping하여 반대편 손의 손가락
끝은 모아 소독제에 담가 손톱 밑을 문지르고, 손끝에서 팔꿈치 위 5cm까지
이동하면서 소독액이 마를 때까지 손과 팔뚝의 모든 면을 문지른다.
나) 처음과 반대쪽 손에 2차 pumping하여 반대쪽 손의 손가락 끝은 모아 소독제
에 담가 손톱 밑을 문지르고, 손끝에서 팔꿈치 위 5cm까지 이동하면서 소독
액이 마를 때까지 손과 팔뚝의 모든 면을 문지른다.
다) 다시 3차 pumping하여 손바닥→손등(양손 교대)→깍지→손가락 뒷면→엄지(양
- 3 - 1.5 손 위생


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
손 교대)→손톱 밑(양손 교대) 순서로 손과 손목을 완전히 건조 될 때까지 충분
히 문지른다.
3. 손위생 수행을 돕기 위한 자원 지원
가. 손 위생에 필요한 물품 제공 및 시설 구비
1) 손위생 시점을 고려하여 병실 입구, 환자 침상, 치료실, 투약 및 처치카트, 검사
실 등에 손소독제를 구비 한다.
2) 간호사실, 진료실, 검사실 등 접근이 용이한 장소에 손 위생을 위한 세면대를
설치하고 액체비누와 일회용 종이타월을 구비 한다.
나. 직원, 환자, 보호자들이 올바른 손 위생을 수행할 수 있도록 손위생 시점과 방법
에 대한 포스터를 게시한다.
다. 감염관리행사 및 손위생 캠페인에 필요한 예산 지원으로 직원 및 환자, 보호자들
의 손위생 중요성 인식 및 수행도 증가를 도모한다.
[참고문헌]
1. 대한의료관련감염관리학회. 의료기관의 감염관리, 제5판. 2017.
2. CDC Guideline for hand hygiene in health care settings. 2002.
3. WHO. Guidelines on Hand Hygiene in Health care. 2009.
4. 대한의료관련감염관리학회. 질병관리본부, 의료관련감염 표준예방지침, 2017.
5. 대한감염관리간호사회, 감염관리학, 제2판, 2012
6. 질병관리본부, 의료기관의 손위생지침, 2014
[부록1] My Five Momemt for Hand Hygiene – WHO Guidelines on Hand Hygiene in
health care. 2009
[부록2] 원내 손소독제 종류
[부록3] 올바른 손위생 수행 방법
[부록4] 외과적 손위생(브러시를 사용하는 방법)
[부록5] 외과적 손위생(브러시를 사용하지 않는 방법)
- 4 - 1.5 손 위생


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2019년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
5. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 5 - 1.5 손 위생


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록1] My Five Momemt for Hand Hygiene – WHO Guidelines on Hand Hygiene in
health care. 2009
손위생 시점 치료 상황의 예
환자를 접촉
활력징후 측정, 청진, 악수, 환자 이동 돕기(체위 변경 등), 씻기기, 복부 촉진
하기 전
가. 구강 간호, 치과 치료 등
나. 분비물 흡인
다. 손상된 피부 치료, 상처치료
라. 침습적인 시술, 피하주사, 카테터 삽입, 혈관 접근 시스템 개방
청결 및 무균
마. 음식, 의약품, 드레싱 셋 준비
처치 시행 전
바. 폐쇄 시스템 개방 : 흉관배액관, 인공호흡기의 개방 등
사. 채혈 등 검체 채취
아. 투약
자. 수술/시술
가. 기관 삽관 및 제거 후, 분비물 흡인
나. 검체채취
다. 피하주사
체액에
라. 수술 부위 드레인, 소변백 개방
노출된 후
마. 배설물, 구토물 등 오염물 처리
바. 배액 관련 행위
사. 오염되고 눈에 띄게 더러워진 물질 또는 구역(화장실, 의료기기)의 청소
환자와 접촉 후 악수, 환자 이동 돕기(체위 변경 등), 씻기기, 활력징후 측정, 청진, 복부 촉진
환자 주변의
환자와 직접 근접한 무생물 환경과 접촉한 후, 침상, 침상 주변 환경 접촉
기구 및 물건의
(침구교체, 관류 속도조절, 알람 모니터링, 침대 레일 잡기, 침대 옆 탁자정리 등)
접촉 후
- 6 - 1.5 손 위생

|  |  |
| --- | --- |
| 손위생 시점 | 치료 상황의 예 |
| 환자를 접촉 하기 전 | 활력징후 측정, 청진, 악수, 환자 이동 돕기(체위 변경 등), 씻기기, 복부 촉진 |
| 청결 및 무균 처치 시행 전 | 가. 구강 간호, 치과 치료 등 나. 분비물 흡인 다. 손상된 피부 치료, 상처치료 라. 침습적인 시술, 피하주사, 카테터 삽입, 혈관 접근 시스템 개방 마. 음식, 의약품, 드레싱 셋 준비 바. 폐쇄 시스템 개방 : 흉관배액관, 인공호흡기의 개방 등 사. 채혈 등 검체 채취 아. 투약 자. 수술/시술 |
| 체액에 노출된 후 | 가. 기관 삽관 및 제거 후, 분비물 흡인 나. 검체채취 다. 피하주사 라. 수술 부위 드레인, 소변백 개방 마. 배설물, 구토물 등 오염물 처리 바. 배액 관련 행위 사. 오염되고 눈에 띄게 더러워진 물질 또는 구역(화장실, 의료기기)의 청소 |
| 환자와 접촉 후 | 악수, 환자 이동 돕기(체위 변경 등), 씻기기, 활력징후 측정, 청진, 복부 촉진 |
| 환자 주변의 기구 및 물건의 접촉 후 | 환자와 직접 근접한 무생물 환경과 접촉한 후, 침상, 침상 주변 환경 접촉 (침구교체, 관류 속도조절, 알람 모니터링, 침대 레일 잡기, 침대 옆 탁자정리 등) |



<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록2] 원내 손소독제 종류
유효기간
상품명 농도, 성분명 용도
(개봉시)
일반적 손위생
사니사라W 83% Ethanol 12개월
(병동, 특수부서)
일반적 손위생
사니사라W 83% Ethanol 12개월
(벽부착용)
일반적 손위생
일상위생 70% Ethanol 6개월
(외래, 행정부서)
수술(시술) 전
1% Chlorhexidine
Avagard 6개월 외과적 손위생
61% Ethanol
(수술실, 시술실, 분만실)
10% 클로르헥시딘
일반적 손위생(물이용)
마이크로실드 2액 글루콘산염액 6개월
(NICU, NR, 중환자실)
10g
수술(시술) 전
포비크린 7.5% 포비돈요오드 6개월 외과적 손위생
(수술실, 분만실, 시술실)
- 7 - 1.5 손 위생

| 상품명 |  | 농도, 성분명 | 유효기간
(개봉시) | 용도 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 사니사라W | 83% Ethanol | 12개월 | 일반적 손위생 (병동, 특수부서) |
|  | 사니사라W | 83% Ethanol | 12개월 | 일반적 손위생 (벽부착용) |
|  | 일상위생 | 70% Ethanol | 6개월 | 일반적 손위생 (외래, 행정부서) |
|  | Avagard | 1% Chlorhexidine 61% Ethanol | 6개월 | 수술(시술) 전 외과적 손위생 (수술실, 시술실, 분만실) |
|  | 마이크로실드 2액 | 10% 클로르헥시딘 글루콘산염액 10g | 6개월 | 일반적 손위생(물이용) (NICU, NR, 중환자실) |
|  | 포비크린 | 7.5% 포비돈요오드 | 6개월 | 수술(시술) 전 외과적 손위생 (수술실, 분만실, 시술실) |



<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록3] 올바른 손위생 수행 방법
◾ 물과 비누를 이용한 손씻기 : 전체 소요시간 40-60초
- 8 - 1.5 손 위생


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
◾ 알코올 제제를 이용한 손소독 마찰: 전체 소요시간 20-30초
- 9 - 1.5 손 위생


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록4] 외과적 손위생 (브러시를 사용하는 방법) (소독제 7.5% 포비크린)
◾첫 손 소독 및 오염물이 묻었을 경우 : 5분 이상(손소독 2회 반복)
◾수술 간에 오염물이 묻지 않았을 경우 : 2분 이상
- 10 - 1.5 손 위생


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1. 환자안전보장활동
[부록5] 외과적 손위생 (브러시를 사용하지 않는 방법) (소독제 Avagard (1% Chlorhexidine,
61% Ethanol)
◾깨끗하고 건조한 손과 손톱에 사용
- 11 - 1.5 손 위생