# 10. [환자안전 주의경보] 메토트렉세이트(MTX) 과용량 투약 관련(2018.9.20.)


<!-- page 1 -->
메토트렉세이트(MTX) 과용량 투약 관련
메토트렉세이트(MTX) 과용량 투약 오류 시 환자에게 중대한 위해가 발생할 우려가 있어 주의 필요
• (사례 1) 류마티스 관절염 환자로 2005년부터 주 1회 관절염 치료제(MTX)복용.
알코올성 치매로 정신병원에 입원하여 보호자(부인)가 대신 내원하여 처방 받는 과정 중
매일 1회 복용하도록 처방오류가 발생되어 MTX를 8일간 연속 복용함.
구강 내 궤양 및 구내 출혈 발생하여 응급실 경유하여 입원치료 후 회복됨.
• (사례 2) 대퇴부 골절로 입원한 환자로 류마티스 관절염 관련 처방전 없는 지참약(MTX 7.5mg)이
있음을 확인하였으나, 환자 진술에 따라 매일 2회씩 총 12일 동안 복용하도록 함.
이후 환자 컨디션 저하, 혈소판 감소증 및 호중구 수 감소증상 발생하여 혈액종양내과
및 류마티스 내과로 협진 의뢰한 결과, MTX 과용량에 의한 혈소판 감소증 발생 확인.
MTX 복용 중단 후 내과중환자실 입실하였으나 상태 악화로 사망.
[환자안전사고 보고현황 및 관련내용]
메토트렉세이트(MTX) 투약 관련 환자안전사고 3건(’16.7.~’18.8.) 중,
사망 1건, 일시적인 손상 또는 부작용이 발생1건, 치료 후 후유증 없이 회복 1건으로 보고
세부 내용으로는 다른 횟수(용량) 처방 오류 1건, 다른 횟수(용량) 투약 오류 1건,
투약 관련 부작용 1건으로 보고
메토트렉세이트(MTX) 처방〮투여 시 정확한 용법〮용량 미준수
간독성, 골수기능 억제, 오심, 호흡곤란, 구강 궤양, 혈뇨 등 이상 징후 발생
5-1


<!-- page 2 -->
단계 세부 내용
• 정확한 환자
• 약품명
• 용량 및 용법(빈도)
처방
• 투여경로
• 처방일수, 처방일자
• DUR 정보(병용/연령/임부금기, 동일성분/동일효능군중복등안정성)확인
• (처방 검토) 조제 전 적절성 검토하여 처방확정 후 조제
• (처방 검토 항목)
- 처방된 의약품, 용량 및 용법의 적절성, 투약 경로의 적절성, 중복처방,
상호작용 및 병용 금기 등(검토대상은환자지참약도포함)
* 처방내용에의문이있는경우
준비〮조제 처방의형식및내용을검토한후, 의심가는사항이있을때
처방의사에게문의하여처방내용을확정한후조제.
반드시수정〮변경이요구되는처방에대하여처방의사또는
다른의사(고년차, 담당교수등)의재확인을걸쳐처방을확정한후조제
• (조제 후 감사) 조제 완료 후 환자 투약 전 조제된 의약품의 안전성 확보 위해
처방 내용과 조제약에 대한 총 감사 및 복약 시 고려할 사항에 대한 감사 시행
*감사는조제자가아닌다른약사가하는것을원칙
• (의료진)
- 5Rights 확인(정확한환자, 정확한의약품, 정확한용량, 정확한시간, 정확한투여경로)
- 경구용 MTX 복용 시 환자 또는 보호자에게 정확한 복용방법 교육
• (환자)
- 약물 복용 시 항상 처방 받은 MTX 용법과 용량 확인
- 약 복용을 잊은 날은 복용하지 말고 다음 정해진 날짜에 복용
투약
- 처방전과 복약지도서는 폐기하지 말고 보관
- 부작용 발생 즉시 의료진에게 알리도록 함
* 부작용증상
가슴통증, 호흡곤란, 마른기침, 황달, 오심, 구토, 피부가려움증, 설사,
검은색변, 지속적인위장장애, 골수기능억제
5-2

| 단 | 계 세부 내용 |
| --- | --- |
| 처 | • 정확한 환자 • 약품명 • 용량 및 용법(빈도) 방 • 투여경로 • 처방일수, 처방일자 • DUR 정보(병용/연령/임부금기, 동일성분/동일효능군중복등안정성)확인 |
| 준비〮 | • (처방 검토) 조제 전 적절성 검토하여 처방확정 후 조제 • (처방 검토 항목) - 처방된 의약품, 용량 및 용법의 적절성, 투약 경로의 적절성, 중복처방, 상호작용 및 병용 금기 등(검토대상은환자지참약도포함) * 처방내용에의문이있는경우 조제 처방의형식및내용을검토한후, 의심가는사항이있을때 처방의사에게문의하여처방내용을확정한후조제. 반드시수정〮변경이요구되는처방에대하여처방의사또는 다른의사(고년차, 담당교수등)의재확인을걸쳐처방을확정한후조제 • (조제 후 감사) 조제 완료 후 환자 투약 전 조제된 의약품의 안전성 확보 위해 처방 내용과 조제약에 대한 총 감사 및 복약 시 고려할 사항에 대한 감사 시행 *감사는조제자가아닌다른약사가하는것을원칙 |
| 투 | • (의료진) - 5Rights 확인(정확한환자, 정확한의약품, 정확한용량, 정확한시간, 정확한투여경로) - 경구용 MTX 복용 시 환자 또는 보호자에게 정확한 복용방법 교육 • (환자) - 약물 복용 시 항상 처방 받은 MTX 용법과 용량 확인 - 약 복용을 잊은 날은 복용하지 말고 다음 정해진 날짜에 복용 약 - 처방전과 복약지도서는 폐기하지 말고 보관 - 부작용 발생 즉시 의료진에게 알리도록 함 * 부작용증상 가슴통증, 호흡곤란, 마른기침, 황달, 오심, 구토, 피부가려움증, 설사, 검은색변, 지속적인위장장애, 골수기능억제 |



<!-- page 3 -->
메토트렉세이트(MTX) 투약 관련 환자안전활동 사례
국내 사례
< 처방 시 전산제어 시스템>
1. 영문 약품명에 ‘용법 확인’ 문구 추가
2. 처방형태 ‘1주일 마다(QW)’로 기본 설정
3. 의사가 처방을 낸 후, 1주일 이내에 다시 처방 할 경우 경고창 팝업이 띄워지도록 설정
Methotrexate
!
1주일에 한번 복용하는 약입니다.
최근 1주 이내에 처방이 있습니다.
처방하시겠습니까?
예 아니오
(‘아니오’에기본값)
4. 처방 시 투약 시 주의사항 안내 팝업이 띄워지도록 설정
! Methotrexate
- 메토트렉세이트(Methotrexate)는 과용량 투여 시 심각한 부작용이 일어날 수 있는
약물로 처방 및 복용 안내 시 각별히 주의하시기 바랍니다.
- 적응증에 따라 용법 및 용량이 상이하므로, 이에 따라 처방하고 환자에게 복약
지도하여 주시기 바랍니다.
5-3


<!-- page 4 -->
메토트렉세이트(MTX) 투약 관련 환자안전활동 사례
국외 사례
< 의약품 복용 달력 >
▶ ‘약물명’과 ‘용량’을 달력에 표시할 수 있도록 하여 메토트렉세이트(MTX) 복용 환자가
본인의 투약 일자를 인지하고, 복용 시에 발생하는 투약 오류를 줄이도록 함
9월
MTX
2.5mg
MTX
2.5mg
MTX
2.5mg
MTX
2.5mg
MTX
2.5mg
< 의약품 복용 주의 스티커 >
메토트렉세이트(MTX)
※ 메토트렉세이트(MTX)는과용량복용시
심각한부작용을일으킬수있습니다
매주아래의정해진날에복용하시기바랍니다.
( )월 ( )일 ( )요일
아침 / 저녁
휴약기가필요한약물입니다
!
복용에주의하여주시기바랍니다
※그림출처: 일본의약품의료기기종합기구(PMDA), Medical Safety Information No.49 November 2016
5-4


<!-- page 5 -->
급성기병원 인증기준 항목
연번 [4.4. 의약품을안전하게처방하고조제한다] 조사항목 연번 [4.5. 안전하게의약품을투약한다] 조사항목
1 의약품처방및조제에대한규정이있다.
1 의약품투여에대한규정이있다.
2 관련법을준수하여안전하게처방한다.
2 적격한자가의약품을투여한다.
• ㅊ3 적격한자가의약품조제전에처방을감사한다.
의약품의안전한투여를위해필요한정보를확인하고
4 적격한자가의약품을조제한다. 3
투여후기록한다.
5 상시적으로의약품을조제한다.
고위험의약품투여시주의사항및부작용발생시 대처방안을

6 의약품조제환경을안전하고청결하게관리한다.
관련직원이알고수행한다.
7 의약품을안전하고청결하게조제한다.
5 투약설명을수행한다.
8 주사용의약품취급의감염및안전관리를준수한다.
6 의약품사용후안전하게폐기한다.
9 안전한조제를위해조제후감사한다.
7 지참약*을관리한다.
10 의약품조제시라벨링한다.
11 모든의약품은안전하게운반한다.
• 입원시지참약관리
-정의: 환자가내원시외부에서가져온약을의미
연번 [4.6. 의약품부작용을모니터링하고관리한다.] 조사항목
-지참약확인절차: 지참여부, 의약품식별등
1 의약품부작용모니터링체계가있다. -지참약처방원칙
-지참약정보공유: 등록절차, 등록내용
2 의약품부작용발생시절차에따라보고한다.
(의약품명, 용량, 투여경로, 용법(투여횟수))
3 의약품부작용보고결과를분석하여지속적으로관리한다. -지참약보관방법 -환자및보호자교육
-단, 지참약을허용하지않는의료기관은환자가자의로
4 의약품부작용모니터링분석결과를경영진에게보고한다.
지참약을복용하지않도록관리하는절차를가지고있어야함
5 의약품부작용모니터링분석결과를직원과공유한다.
참
• ISMP, (2018-2019). “Targeted Medication Safety Best Practices for Hospitals.”
고
자 • PMDA(Pharmaceuticlsand Medical Devices Agency), “Precautions against misuse(overdose) of antirheumaticmethotrexate preparations.”, 일본
료
• 의료기관평가인증원, (2018). “3주기급성기병원인증기준.”, 의료기관평가인증원, 서울
함께 보고하고 함께 보호받는 환자안전보고학습시스템, KOPS
5-5
※ 위 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다

| [4.4. 의약품을안전하게처방하고조제한다] 조사항목 |
| --- |
| 의약품처방및조제에대한규정이있다. |
| 관련법을준수하여안전하게처방한다. |
| 적격한자가의약품조제전에처방을감사한다. |
| 적격한자가의약품을조제한다. |
| 상시적으로의약품을조제한다. |
| 의약품조제환경을안전하고청결하게관리한다. |
| 의약품을안전하고청결하게조제한다. |
| 주사용의약품취급의감염및안전관리를준수한다. |
| 안전한조제를위해조제후감사한다. |
| 의약품조제시라벨링한다. |
| 모든의약품은안전하게운반한다. |


| 연번 [4. | 5. 안전하게의약품을투약한다] 조사항목 |
| --- | --- |
| 1 의 | 약품투여에대한규정이있다. |
| 2 적 | 격한자가의약품을투여한다. |
| 의 3 투 | 약품의안전한투여를위해필요한정보를확인하고 여후기록한다. |
| 고 4 관 | 위험의약품투여시주의사항및부작용발생시 대처방안을 련직원이알고수행한다. |
| 5 투 | 약설명을수행한다. |
| 6 의 | 약품사용후안전하게폐기한다. |
| 7 지 | 참약*을관리한다. |
| • 입원시지참약관리 -정의: 환자가내원시외부에서가져온약을의미 -지참약확인절차: 지참여부, 의약품식별등 -지참약처방원칙 -지참약정보공유: 등록절차, 등록내용 (의약품명, 용량, 투여경로, 용법(투여횟수)) -지참약보관방법 -환자및보호자교육 -단, 지참약을허용하지않는의료기관은환자가자의로 지참약을복용하지않도록관리하는절차를가지고있어야함 |  |


| [4.6. 의약품부작용을모니터링하고관리한다.] 조사항목 |
| --- |
| 의약품부작용모니터링체계가있다. |
| 의약품부작용발생시절차에따라보고한다. |
| 의약품부작용보고결과를분석하여지속적으로관리한다. |
| 의약품부작용모니터링분석결과를경영진에게보고한다. |
| 의약품부작용모니터링분석결과를직원과공유한다. |
