# 10.1-(1) 정원관리지침 ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리
10.1-(1) 정원관리지침
제 정 일 2015. 12. 01. 규정번호 인증기준 10.1-(1)
개 정 일 2023. 11. 01 주관부서 기획총무팀
검토주기 2년 검토책임자 기획총무팀장
관련근거 인증기준 10.1-(1) 승인책임자 행정책임자
[ 목 적 ]
이 지침은 좋은문화병원(이하 “병원”이라 한다)의 정원관리에 관한 사항을 규정함으로서
효율적인 인력운용을 기함을 목적으로 한다.
[ 정 책 ]
1. 정원관리에 관하여 타 규정에 특별히 규정한 것을 제외하고는 본 지침이 정하는 바에
따른다.
2. 본 지침에서 정원이라 함은 각 부문 업무의 직종을 기준으로 본 지침에 정하는 바에
따른다.
[ 절 차 ]
정원관리의 주관부서는 기획총무팀으로 한다.
1. 정원책정 원칙
가. 정원책정의 단위부서 기준은 “팀”으로 한다.
나. 정원의 단위부서의 직무를 구분하여 직종별, 직급별로 정한다.
다. 정원은 부서별로 보유할 수 있는 최대한의 인원으로 한다.
라. 휴직 또는 정직 중인 자도 정원 내에 속한다.
2. 인사지표
정원의 합리적 책정을 위하여 당해 연도 인사관리 계획에 의거 매년 말일자를 기준
으로 인사지표를 산출하여 그 결과를 분석하여야 한다.
3. 정원책정 절차
정원을 책정하는 업무절차와 관련 업무는 다음 각 호에 따른다.
가. 정원책정은 년 1회, 매년 1월에 시행한다.
나. 주관부서는 전년도 인력요구도조사표 결과 및 익년도 사업 및 업무계획을 감 안
하여 부서별 정원표(안)를 작성하고 이를 1월 31일까지 확정하여 전 부서에 통보
한다.
다. 정원의 증감에 따른 산정 방법과 기준은 업무의 특성과 인사지표, 진료 실적 등
기타의 여건을 종합적으로 고려하여 주관부서에서 정한다.
- 1 - 10.1-(1)정원관리 지침

| 10.1-(1) 정원관리지침 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 12. 01. 2023. 11. 01 2년 인증기준 10.1-(1) | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리
라. 년도 정원의 확정(안)은 병원장의 결재를 받아야 한다.
4. 정원의 변경
가. 당해 연도 정원 책정에도 불구하고 정원 변경의 필요시는 해당 부서장이 정원의
증감 및 변경 사유서를 작성하고 주관부서에 제출하여 정원변경 승인을 받아야
한다.
나. 정원의 변경 승인(안)을 병원장의 결재를 받아야 한다.
5. 정원과 현원관리
가. 병원의 주관부서장은 현원 수를 매월 1일 기준으로 작성한다.
나. 결원에 대한 충원은 결원 발생 15일 전에 함을 원칙으로 하고 업무에 차질이 없
도록 한다.
다. 퇴직자의 현원 수 산정은 퇴직일까지로 하고 퇴직 익일에 현원에서 감산한다.
라. 신규채용 및 전보시점은 가능한 매월 15일 이전에 시행하여 효율적인 인력 운용
및 급여 관리가 되도록 한다.
마. 정원은 신분(정직원, 계약직원)을 구분하지 않고 직종을 기준으로 하며 신분의 구
분 관리는 현원관리 시 적용한다.
부 칙
1. (시행일자) 이 지침은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 지침은 2020년 1월 1일부터 시행한다.
3. (시행일자) 이 지침은 2023년 11월 1일부터 시행한다.
4. (경과조치) 이 지침 시행일 이전에 시행된 사항은 이 지침에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 2 - 10.1-(1)정원관리 지침


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리
[별지1] 충원 • 증원 요청서
충원 • 증원 요 청 서
20 년 월 일
부서장 사무국장 병원장
결
제
요청 부서(팀)
현 재 인 원 요 청 직 급
요 청 인 원
담 당 업 무 설 명
자 격 (성별, 경력, 요구되는 자격 등)
충원 • 증원 사유를 간단명료하게 기재. (세부내용은 별첨)
- 3 - 10.1-(1)정원관리 지침

|  |  |  | 결
제 |  | 부서장 | 사무국장 | 병원장 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 요청 부서(팀) |  |  |  |  |  |  |  |
| 현 재 인 원 |  | 요 청 직 급 |  |  |  |  |  |
| 요 청 인 원 |  |  |  |  |  |  |  |
| 담 당 업 무 설 명 |  |  |  |  |  |  |  |
| 자 격 (성별, 경력, 요구되는 자격 등) |  |  |  |  |  |  |  |
| 충원 • 증원 사유를 간단명료하게 기재. (세부내용은 별첨) |  |  |  |  |  |  |  |
