# 10.3 직원의 직무확인과 평가 ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리[10.3]
직원의 직무확인과 평가(의사제외)
제 정 일 2015. 11. 26 규정번호 문화 10.3
시 행 일 2023. 11. 01 주관부서 기획총무팀
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 10.3 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
본 규정은 전문의를 제외한 모든 부서 및 직원이 안전하고 질 높은 수준의 의료서비스
를 제공하도록 하기 위해 필요한 지식, 교육과 자격요건을 확인하고, 해당 직무에 관련된
내용과 책임에 대해 확인하는 체계를 갖추며, 직원의 지식과 술기가 업무에 적합한지 확
인하기 위해 정기적으로 직무능력을 평가하고 관리하기 위함이다.
[ 정 의 ]
1. 직무기술서란 직원의 자격에 따른 직무를 정의하고 직무, 책임, 업무 수행에 요구되는
조건이 포함된 고용직위 설명서이다. 해당 직원의 업무배정, 직무교육, 직무평가의 기
반이 된다.
[부록1]
2. 직무평가란 직무기술서에 의거하여 직원의 지식과 술기가 업무에 적합한지 확인하기
위해 개인의 업무별 수행능력 및 책임도 등을 평가하는 모든 활동이다. [부록2]
[ 정 책 ]
1. 직원의 자격 및 면허는 정기적으로 확인한다.
2. 직무기술서를 근거로 해당직무, 자격요건 충족여부를 확인한다.
3. 직무기술서는 필수적인 내용(자격요건, 직무내용 등)을 포함하며, 원내 규정에 맞게 검
토하고 재설계한다.
4. 직무능력은 직무기술서에 의거하여 정기적으로 평가하고, 평가결과를 인력관리에 활용
한다.
[ 대 상 ]
1. 직원의 자격 및 면허의 정기적인 확인대상
가. 전공의, 간호사의 자격과 면허
나. 약사 자격과 면허
다. 영양사의 자격과 면허
라. 의료기사, 보건의료정보관리사, 안경사의 자격과 면허
마. 진단용 방사선 안전관리책임자 자격
바. 특수의료장비의 관리자 자격
사. 기타 자격과 면허(전문의를 제외한 모든 직종)
2. 직무기술서 작성대상자
가. 전공의, 간호사

| 직원의 직무확인과 평가(의사제외) |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26 2023. 11. 01 2년 인증기준 10.3 | 규정번호 |
| 시 행 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리[10.3]
나. 약사
다. 영양사
라. 의료기사 : 임상병리사, 방사선사, 물리치료사, 작업치료사, 언어치료사, 치과위생사
마. 보건의료정보관리사, 안경사, 일반행정직원
3. 직무평가의 대상 : 전문의 및 일용직, 용역직을 제외한 전직원.
[ 절 차 ]
1. 직원의 자격요건 확인
가. 내용 : 면허, 자격증, 외부 의료기관에서의 근무경력 등
나. 절차 : 자격요건의 일부는 자격 증명서를 발급한 출처 기관을 통해 검증한다.
2. 직무기술서 작성 방법
가. 직무기술서 작성 시기
1)재직자 : 연 1회(매년 3월)
2)신규채용, 전보 등으로 새로이 부서에 배치된 직원 : 발령 후 1개월 이내
3)업무분장 변경, 직무신설 및 폐지, 직무 분할 및 병합, 업무 수행인원변동 등 : 1개
월 이내
나. 직무기술서 구성
1)인적사항 (부서명, 성명, 직위, 사번)
2)입사일, 현 직무 시작일
3)자격요건
4)교육정도
5)업무 수행 교육 및 훈련 이수
6)직무의 범위
7)정기적인 평가항목
다. 직무기술서 작성절차
직무기술서 작성 · 해당부서 작성
⇓
검 토 · 기획총무팀
⇓
조 정 · 해당부서에 검토내용 통보
⇓
제 출 (전산등록) · 기획총무팀
⇓
직무기술서 확정
2. 직무기술서 확인 절차
가. 부서장은 부서 업무계획서상 관련 규정에 맞게 작성되었는지를 확인하고 승인한다.


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리[10.3]
나. 해당 부서장은 직무 확인 절차에 따라 직무기술서를 관리할 책임을 가진다.
다. 해당 부서장은 직무기술서 관리 및 승인 권한을 하위 관리자에게 위임할 수 있다.
라. 직무기술서에 관한 제반 운영 및 관리는 기획총무팀에서 주관한다.
3. 직무기술서 정기적 검토 및 재설계
가. 직무기술서 검토
1)정기검토(매년 12월) : 관련법에 맞게 작성되었는지 년단위 확인 및 검토
2)수시검토 : 다음 사항 발생 시 직무기술서 재검토
가)관련법 제·개정
나)직제, 직무 변경
다)원내 제 규정 재·개정시
라)신규사업 시행
나. 재설계 : 직무기술서 검토 후 재설계가 필요한 경우, 직무기술서 확인절차에 따른다.
4. 직무기술서 확인 절차
가. 해당 부서장은 직무 확인 절차에 따라 직무기술서를 관리할 책임을 가진다.
나. 해당 부서장은 직무기술서 관리 및 승인 권한을 하위 관리자에게 위임할 수 있다.
다. 직무기술서에 관한 제반 운영 및 관리는 기획총무팀에서 주관한다.
라. 행정책임자는 규정에 맞게 작성되었는지를 확인하고 승인한다.
5. 직무평가 실시방법
가. 평가대상 : 평가기준일 재직 중인 직원
나. 평가주기 : 연 1회(당해년도 1년 미만 근무자 제외)
다. 평가방법 : 직무기술서(직무내용)를 근거로 직무능력 평가 실시
1)직무 내용에 대한 충족, 미충족 기준 : 독자적 수행 가능 여부
2)직무 및 인성 평가 등급(역량 평가) : 평가등급은 A(10~9), B(8~7), C(6~5), D(4점 이
하)로 분류하며, D이하일 경우는 미충족으로 분류한다.
3)직무수행에 대한 객관적인 평가가 될 수 있도록 한다.
라. 평가자
1)부서원의 평가자 : 부서장 및 수간호사
2)부서장 및 수간호사의 평가자 : 행정 및 간호책임자
3)병원장, 행정 및 간호책임자 평가자 : 이사장
마. 평가항목 : 직무 내용
5. 직무평가 결과에 대한 인력관리 활용
가. 직무평가 결과는 직원배치(직무변경), 차기년도 직원 교육 및 훈련 내용 등 인력관
리에 활용한다.
나. 평가 결과 미충족(D이하)의 경우 재교육 및 훈련을 위해 차기년도 부서운영계획서
작성 시 교육계획에 반영한다.
다. 필요시 부서장의 재량에 의해 재교육 및 훈련을 시킨다.
라. 직무평가 결과가 탁월한 경우 승진 및 포상에 반영한다.
[부록1] 직무기술서
[부록2] 직무평가서


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리[10.3]
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일 제정, 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정, 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정, 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 종전의 규정 또는 지침에 의하여 시행된 사항
은 이 규정에 의하여 시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리[10.3]
[부록1] <직무기술서>


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리[10.3]
[부록2] <직무능력평가서>