# 10.4 인사정보관리 ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리
인사정보관리
제 정 일 2015. 12. 01. 규정번호 문화 10.4
시 행 일 2023. 11. 01 주관부서 기획총무팀
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증규정 10.4 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
환자의 진료 및 치료 결과에 기여하기 위해 적격한 의료 인력을 갖추고 효율적인 인사
정보 관리체계를 운영하기 위함이다.
[ 정 책 ]
1. 의사의 인사정보를 관리한다.
2. 간호사의 인사정보를 관리한다.
3. 기타 인력의 인사정보를 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 적용 대상 : 전 직원, 다만 의사에 대한 근무평정(인사고과)부분은 제외
2. 인사정보 관리의 원칙 : 인사정보 관리는 인사주무부서에서 일괄적으로 관리하되 다음
각 호의 원칙에 의하여야 한다.
가. 직원의 인사정보는 중앙화 한다.(주무부서 : 기획총무팀)
나. 인사정보의 기록은 서류기록과 전산매체를 동시에 활용한다.
다. 인사정보의 기록은 직원 개인별로 작성, 보관한다.
라. 인사정보는 보안 및 비밀유지를 준수한다.
3. 자격정보 관리
가. 인사정보 관리의 종류 : 관리해야 할 자격정보의 종류는 다음 각 호와 같다.
1) 의사 : 의사면허증, 전문의 자격증, 세부전문의 자격증
2) 간호사 : 간호사면허증
3) 약사 : 약사면허증
4) 방사선사 : 방사선사면허증
5) 임상병리사 : 임상병리사면허증
6) 물리치료사 : 물리치료사면허증
7) 작업치료사 : 작업치료사면허증
8) 치위생사 : 치위생사면허증
9) 영양사 : 영양사면허증
10) 의무기록사 : 의무기록사면허증
11) 응급구조사 : 응급구조사면허증
12) 간호조무사 : 간호조무사 자격증
- 1 - 10.4 인사정보관리

| 인사정보관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 12. 01. 2023. 11. 01 2년 인증규정 10.4 | 규정번호 |
| 시 행 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리
13) 조리사 : 조리사 자격증
14) 사서 : 사서 자격증
15) 사회복지사 : 사회복지사 자격증
16) 산업기사 : 열관리기사, 방화관리자, 승강기관리기사, 전기기사 등 자격증
나. 면허 및 자격증의 확인절차 : 직원의 채용 시 제출한 인사구비서류를 참고하여 해
당 면허 및 자격증의 진위여부를 확인한다.
1) 면허증 : 건강보험심사평가원의 인터넷 사이트를 통하여 해당 발급 면허를 확인한다.
2) 자격증 : 발급기관(지방자치단체 등)의 인터넷 사이트 또는 유선 확인를 통해 발급
자격을 확인한다.
3) 기타 : 기타 면허 및 자격에 대해서는 발급기관에 직접 의뢰하여 확인한다.
다. 검증 주기
가. 신입 직원 : 채용 시 확인
나. 재직 직원 : 연 1회 확인한다.
다. 필요 시 즉각 검증 절차를 진행한다.
라. 면허 및 자격증의 기록
가. 면허 및 자격증의 확인절차가 끝나면 제출된 서류는 여타의 인사구비서류와 함께
기획총무팀에서 개인별로 보관한다.
나. 면허 및 자격증의 고유번호(연번), 종류, 성명, 발급일자, 발급기관(단체)의 정보는
전산매체에 별도로 저장하도록 한다.
마. 면허 및 자격증의 보관 및 사용, 사본관리
1) 해당 직원 본인의 요청이 있을 경우 별도의 절차 없이 관리부서인 기획총무팀 에
서는 그 사본을 제공하여야 한다.
2) 업무상 필요에 의하여 특정부서 또는 담당자가 외부 기관(단체)에 특정인의 면허
및 자격증을 제출하여야 할 경우 현재 본원에 재직 중인 자에 한하여 별지서식
의 신청서를 총무팀으로 제출하여 그 사본을 제공 받아야 한다.
4. 근무경력 관리
가. 해당 직원이 본원에 입사하기 전 동종업무 및 관련 업무에 근무한 경력사항에 대
해 그 기록을 관리토록 한다.
나. 기본적으로 의료기관의 경력만 인정하도록 하며 급여규정의 관련 조항에 따라 급
여 사정시 반영하도록 한다.
다. 제출된 경력증명서 또는 이와 동등한 효력을 가지는 문서는 원본임을 확인한다.
(원본 대조필 날인이 있을 경우 이도 인정한다.)
라. 경력증명서 제출 및 확인 (일반 의료기관의 경우 해당 기관의 인사관리부서에 문
의전화)
마. 특별한 경우 해당 의료기관에 경력확인 공문 발송
5. 교육훈련정보 관리
가. 기획총무팀은 해당 직원의 원내, 외 교육과 관련하여 교육의 대상, 종류, 일시, 장
소 등을 해당 개인 인사정보에 기록, 관리하도록 한다.
- 2 - 10.4 인사정보관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리
나. 기록, 관리하여야 할 교육의 종류는 다음과 같다.
1) 필수교육 : 심폐소생술, 환자의 권리와 의무, 질 향상과 환자안전, 감염관리, 의료
기관 내 폭력 예방, 소방안전, 정보보호
2) 특성화교육 : 항암화학요법, 의약품관리, 진정관리, 지표관리등 특수직무교육
6. 인사고과
기획총무팀은 직원의 직무능력 평가 및 상벌관리 사항을 기록, 관리한다.
7. 직무기술서
가. 전 직원의 직무기술서는 인사정보에 기록, 관리한다.
나. 작성된 직무기술서는 출력하여 작성인과 확인자의 서명, 날인이 된 내용을 업로드
하여 보관한다.
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일부터 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일부터 시행한다.
2. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 인증규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 3 - 10.4 인사정보관리