# 10.7 직원안전 관리활동 ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원 관리
직원안전 관리활동
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 10.7
개 정 일 2024. 02. 15. 주관부서 안전ž보건관리실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 10.7 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
본 규정은 직원의 건강유지와 업무와 관련된 직원의 안전사고를 최소화하기 위하여
안전관리 활동을 계획하고, 직원 건강관리에 대한 요구도 파악, 감염 노출을 포함한 직
원 안전사고 조사, 상담 및 추후관리를 통한 직원 건강유지 및 감염성질환 전파 감소를
위한 활동을 수행한다.
[적용범위]
1. 장소 : 전 부서
2. 적용대상 : 전 직원 , 경영진
[ 정 책 ]
1. 직원 건강유지 및 안전관리 활동을 위한 규정이 있다.
2. 직원 건강유지 및 안전관리 활동을 계획한다.
3. 직원 건강유지와 안전관리 활동을 수행한다.
4. 직원 안전사고 관리 규정이 있다.
5. 직원 안전사고 발생 시 보고체계를 따라 보고하고 치료 및 관리한다.
6. 감염 노출을 포함한 직원 안전사고 처리결과를 경영진에게 보고한다.
[ 지침 및 절차 ]
1. 직원 건강유지 및 안전관리활동 연간 계획
가. 안전·보건관리자는 다음 내용이 포함된 직원 건강유지와 관련된 활동계획을
매년 1월에 시행시기와 예산을 포함하여 수립한다.
1) 직원건강검진
2) 직원에 대한 감염예방을 위한 점검 활동
3) 직원의 예방접종
4) 직원의 안전보건 유지·증진
5) 유해물질 및 유해환경관리 : 작업환경측정 및 관리
6) 위험성 평가
7) 직원의 건강증진 프로그램 운영
나. 수립한 계획은 병원장 결재를 득한 후 진행한다.

| 직원안전 관리활동 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2024. 02. 15. 2년 인증기준 10.7 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원 관리
2. 직원 건강유지 및 안전관리 활동
가. 직원건강검진 : 신규 및 재직직원
1) 채용 건강검진
가) 신규 직원의 배치와 건강진단을 위해 채용 후 1개월 이내 건강검진을 실
시한다.
나) 검진 결과에서 감염성 질병에 대한 면역력을 확인하고 필요에 따라 예방
접종을 실시한다.
2) 재직 직원 일반건강검진
가) 전 직원은 연 1회 일반건강검진을 실시한다.
나) 만 45세 이상 선임급 이상은 종합검진으로 대체한다.
다) 연령에 따른 추가검진 : 암 건강검진
라) 매년 11월 건강검진 미수검자를 확인한 후 개인 및 소속 관리자에게 통보
하여 미수검자가 발생하지 않도록 관리한다.
3) 특수 건강검진 및 관리
가) 특수부서에 근무하는 직원은 건강검진을 연 1회 정기적으로 실시한다.
나) 특수건강진단 대상 부서, 유해인자, 검사항목 등에 관한 사항은 산업안전보
건법에 따른다.
(1) 6개월간 밤 12시부터 익일 오전 5시까지의 시간을 포함하여 계속되는
8시간 작업을 월 평균 4회 이상 수행하는 야간근무에 종사하는 직원
(2) 6개월간 오후 10시부터 익일 오전 6시 사이의 시간 중 작업을 월 평균
60시간 이상 수행하는 경우
(3) 방사선 관계 종사자
(4) 포름알데히드 등 특별관리물질 취급자
4) 부서배치 시 고려해야 할 사전 건강검진
가) 특수건강진단 대상 업무에 근로자를 배치하는 경우 해당 작업에 배치 전
지원에 대하여 배치예정 업무에 대한 적합성 평가를 위한 배치 전 건강검
진을 실시한다.
나) 배치 전 건강검진 대상부서, 유해인자, 검사항목 등에 관한 사항은 산업안
전보건법에 따른다.
다) 단, 다른 사업장에서 6개월 이내 해당 유해인자에 대하여 해당하는 건강검
진을 받고 결과를 적은 서류(건강진단개인표 또는 그 사본)를 제출한 직원
은 배치 전 건강검진에서 제외된다.
라) 검진별 검사항목 및 방법은 [부록1]과 같다.
5) 건강검진 결과 보고 및 관리
가) 보건관리자는 검진 결과 이상소견 판정받은 직원에 대해서 결과 상담을 실
시하고 판정의사의 소견에 따라 사후관리 및 필요한 조치를 한다.
나. 직원에 대한 감염 예방을 위한 점검활동
1) 대상 : 의료기관 내에 근무하는 모든 직원
2) 직원 채용 시 근무시작 전 직원의 현성감염 여부 및 노출경험 또는 보균상태를
- 2 - 10.7 직원안전 관리활동


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원 관리
확인한다.
3) 채용 시 시행하는 감염관련검사 및 예방접종은 감염관리실(감염관리위원회)과 논
의하고 대상별 필요 항목 및 방법은 다음과 같다.
대상 항목 시기 비용부담
HBsAg/Ab, 흉부방사선 검사(chest X-ray), IGRA,
공통
수두, A형간염, MMR
50%
채용 전
병원부담
공통(분변배양검사추가), 보건소(장티푸스, 흉부직촬,
영양실 직원
파라티푸스)
3) 고위험 부서의 잠복결핵감염 검진은 결핵예방법에 따른다.
4) 유소견자 발견 시 ‘유소견자 발견 시 절차’에 따라 관리한다.
[유소견자 발견 시 절차]
다. 직원 예방접종
1) 직원에게 실시되는 예방접종 종류는 인플루엔자 예방접종, B형간염 예방접종,
신종 전염병이며 대상 및 방법은 다음과 같다.
2) 신규직원 채용검진 시 면역력이 없는 직원은 예방접종을 받도록 권고한다.
3) 직원에게 감염노출 발생 시 기타 필요한 예방접종을 실시한다.
4) 예방접종 미접종자 파악 후 기간 내 접종받을 수 있도록 관리한다.
라. 직원의 안전 및 보건 유지·증진
1) 전 직원의 안전사고 예방과 건강을 유지하기 위해 정기적으로 안전보건교육을
실시한다. [부록2]
2) 근골격계 부담작업 범위에 해당하는 부서 직원을 대상으로 1회/3년 근골격계질
환 설문조사를 실시하고 그와 관련된 산업재해 예방을 위해 노력한다.
3) 보건관리자는 연 1회 직무스트레스 평가를 실시하여 직무스트레스 요인을 조사
- 3 - 10.7 직원안전 관리활동

| 대상 | 항목 | 시기 | 비용부담 |
| --- | --- | --- | --- |
| 공통 | HBsAg/Ab, 흉부방사선 검사(chest X-ray), IGRA, 수두, A형간염, MMR | 채용 전 | 50% 병원부담 |
| 영양실 직원 | 공통(분변배양검사추가), 보건소(장티푸스, 흉부직촬, 파라티푸스) |  |  |


|  | 50 | % |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 병원부 |  |  | 담 |



<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원 관리
하고 분석하여 그와 관련된 건강장해 예방을 위해 노력한다.
4) 보건관리자는 연 1회 뇌․심혈관계질환 예방을 위해 발병 위험도평가 및 사후관
리를 시행한다.
마. 유해화학물질 및 유해환경 관리
1) 작업환경측정
가) 작업환경측정은 안전ž보건관리실이 주관하여 연 2회(상 ž 하반기) 정기적으
로 실시한다.
나) 작업환경측정 결과는 경영진에게 보고 후 해당부서에 통보하고, 노출기준
을 초과한 경우 작업환경측정기관의 의견에 따라 필요한 조치를 시행한다.
2) 유해화학물질 관리
가) 보건관리자는 부서에서 취급하는 유해화학물질에 대해 그 목록과 MSDS를
연 2회(상 ž 하반기) 정기적으로 관리하며 유해화학물질의 변경(신규, 중단,
교체 등)시 즉시 목록을 업데이트한다.
나) 유해화학물질의 관리는 ‘11.3 위험물질 관리’규정을 따른다.
바. 위험성평가
1) 산업안전보건법 제36조(위험성평가의 실시)에 의거하여 전 부서를 대상으로 위
험성평가를 실시한다.
2) 위험성평가 결과에 따라 경영진에 보고하고 작업환경 개선조치를 위해 해당부
서에 통보하여 직원들과 공유한다.
사. 직원의 건강증진 프로그램 운영
1) 금연, 절주, 영양, 운동 등에 대한 교육, 상담, 지원 프로그램 시행
2) 병원 내 건강 동호회를 통한 건강증진 활동
3) 근골격계질환 예방활동
4) 상기 활동 외에도 직원의 체계적이고 지속적인 건강증진 활동을 위하여 별도의
건강증진 프로그램을 도입할 수 있다.
3. 직원 안전사고 관리
가. 직원 안전사고의 유형
1) 직원 감염 노출 : 혈액매개감염원 노출, 공기매개감염원 노출, 비말감염원 노출,
접촉감염원에 노출 등
2) 직원 감염 노출 외 : 유해화학물질 노출 및 누출사고, 질병, 상해, 낙상 등
나. 직원 안전사고 예방활동
1) 전 직원의 안전사고 예방과 건강을 유지하기 위해 정기적으로 안전보건교육을
실시한다. [부록2]
2) 안전한 근무환경 및 안전보건과 관련된 안전장치 및 보호구를 제공하여 업무상
재해를 예방한다.
3) 안전사고 예방대책으로 유해, 위험기계, 기구 등의 사고를 방지하기 위하여 경
고표지등을 부착, 관리하는 등 제반 사전 안전조치를 실시한다.
4) 안전보건을 확보하기 위해 사고예방 등 안전조치 상태를 지도, 조언한다.
- 4 - 10.7 직원안전 관리활동


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원 관리
5) 주사침 자상 예방을 위하여 분기별 지표관리를 통해 사고발생 원인을 파악하고
예방을 위한 활동을 계획 및 수행한다.
6) 감염노출 예방을 위한 지침
가) 주사침 자상 예방 지침
(1) 사용한 주사침은 사용 즉시 손상성 의료폐기물용기에 폐기한다.
(2) 사용한 바늘은 다시 뚜껑을 씌우거나, 구부리거나, 자르지 않는다.
(3) 손상성 의료폐기물용기(주사바늘 수거용)는 2/3 이상 채우지 않는다.
(4) 사용기간이 완료된 손상성 의료폐기물용기는 완전히 밀폐하여 수거한다.
(5) 부득이하게 바늘 뚜껑을 씌워야 할 경우는 한 손으로 조작하여 바늘 뚜껑
을 주사바늘에 씌운 후 닫는다.
(6) HIV, HCV 환자는 안전바늘(Safety needle)을 사용한다.
7) 감염병 환자에 대한 표식방법 및 검체 취급방법 등은 ‘8.8 감염성질환 및 면
역저하 환자 감염관리’규정에 따른다.
8) 필요시 안전ž보건관리자는 별도의 교육을 시행할 수 있다.
다. 안전사고 발생 시 보고체계
1) 직원 감염 노출 시 보고체계
가) 보고대상 : 혈액매개감염원 노출(주사침 자상 등), 공기매개감염원 노출(활
동성 폐결핵 등), 비말감염원 노출(대유행중인 호흡기 질환 등), 접촉감염원 노
출(옴 등)
나) 보고받는 부서 및 담당자 : 안전·보건관리실 안전·보건관리자
다) 보고 내용 : 직원명, 노출날짜, 노출장소, 노출경로, 노출대상, 임신여부, 감
염예방을 위한 조치사항 등
라) 보고 절차
(1) 감염노출사고 발생 시 직원안전사고 보고체계[부록3]에 따라 응급조치를
취한 후 부서장 및 보건관리실로 보고하며 응급조치는 다음과 같다.
흐르는 물(필요시 비누) 또는 생리식염수로 세척하며, 문지르
자상사고
거나 짜내지 않도록 한다.
eye wash kit와 사용법을 비치하고 이를 이용하여 눈 안쪽에
점막노출
서 바깥쪽으로 충분히 씻어낸다. 필요시 안과 진료를 받는다.
피부노출 흐르는 물과 비누로 세척한다.
입/코 노출 흐르는 물로 헹궈 여러 번 뱉어내도록 한다.
나) 보건관리실은 노출된 직원이 적절한 진료를 받을 수 있도록 관리하고 진료
비용은 전액 병원이 부담한다.
다) 사고 보고서는 자인컴에서 자상사고 보고서 및 기타노출 보고서[부록5]를
작성한다.
라) 혈액/체액이 10cc이상 흘렀을 경우 혈액/체액용 Spill kit[부록6]를 이용하여
제거한다.
바) 전파경로별 직원감염 노출 시 추후관리는 [부록7] 과 같다.
2) 직원 감염 노출 외 사고
- 5 - 10.7 직원안전 관리활동

| 자상사고 | 흐르는 물(필요시 비누) 또는 생리식염수로 세척하며, 문지르
거나 짜내지 않도록 한다. |
| --- | --- |
| 점막노출 | eye wash kit와 사용법을 비치하고 이를 이용하여 눈 안쪽에 서 바깥쪽으로 충분히 씻어낸다. 필요시 안과 진료를 받는다. |
| 피부노출 | 흐르는 물과 비누로 세척한다. |
| 입/코 노출 | 흐르는 물로 헹궈 여러 번 뱉어내도록 한다. |



<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원 관리
가) 업무와 관련하여 발생한 사고나 질병으로 요양이 필요한 경우 산업재해보
상보험법 등 관련법에 따라 보상 처리함을 원칙으로 한다.
나) 직원 감염노출 외 사고 발생 시 자인컴에서 재해 및 사고 보고서[부록5]를
작성한다.
다) 재해자는 진료 후 부상의 정도, 치료기간 등 전문의의 진단에 따라 안전ž보
건관리실 및 기획총무팀에 협의하여 산업재해보상보험 신청여부를 결정한
다.
라) 재해자의 상황에 맞는 관련과 진료를 받고 근무제한이나 조치가 필요한 경
우 부서장 및 안전ž보건관리자에게 보고 및 상담하고 부서장은 재해자의
질환 또는 손상 정도에 따라 업무량 조절, 병가, 휴직 신청을 하도록 한다.
3) 정규 근무시간 이외(야간, 휴일 및 공휴일)
가) 재해자는 응급처치 후 선임자에게 보고하고 응급실 진료를 받는다.
나) 재해자는 익일 부서장 및 안전ž보건관리자에게 보고하고 3일 이내 사고 보
고서를 작성한다.
라. 직원 안전사고 발생 시 치료 및 관리
1) 직원 감염 노출 시 전파경로에 따른 처치
가) 주사침 자상에 노출되면 피를 흐르는 물로 씻어낸 다음 베타딘이나 알코올
솜으로 소독한다.
나) 피부에 묻었을 경우 : 흐르는 물에 비누로 충분히 씻어낸다.
다) 눈, 입 등 점막에 튀었을 경우는 eye wash zone에서 눈 안쪽에서 바깥쪽으
로 충분히 씻어낸 후 필요시 진료를 받는다.
라) 직원감염 노출 시 전파경로에 따른 추후관리는 [부록7] 과 같다.
2) 직원 감염 노출 시 처치, 진단검사 및 추적검사, 예방적 투약, 감염원에 따른
필요시 근무 제한을 할 수 있다.
3) 직원 감염 노출 외 안전사고 치료 및 관리절차
가) 사고 발생 시 응급처치를 시행하고 부서장에게 보고 후 안전 관리자에게
보고한다.
나) 필요시 외부 응급의료센터에서 진료를 받도록 하며, 사고자는 기타 직원안
전사고 발생보고서를 작성하여 안전 관리자에게 제출한다.
마. 직원 안전사고 처리결과 경영진 보고
1) 안전ž보건관리자는 감염노출을 포함한 직원 안전사고 발생 시 안전사고보고서
를 경영진에게 보고하고 필요시 전 직원들과 공유한다.
- 6 - 10.7 직원안전 관리활동

| 안전ž | 보 |
| --- | --- |



<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원 관리
[ 참고문헌 ]
1. 산업안전보건법(2023.08.08.)
2. 결핵예방법(2011.01.26.)
3. 의료기관 결핵관리 안내(질병관리청, 2022.07.)
4. 홍역 대응 지침(질병관리청, 2024.02.)
[ 부 록 ]
[부록1] 검진별 검사항목 및 방법
[부록2] 직원 안전보건교육
[부록3] 직원 안전사고 보고 체계
[부록4] 직원 안전사고 보고서 작성방법(전산)
[부록5] 안전사고 보고서 종류
[부록6] 혈액/체액, 유해화학물질, 항암제 Spill kit 사용법
[부록7] 전파경로별 직원감염 노출 시 추후관리 방안
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 8월 8일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
5. (시행일자) 이 규정은 2024년 2월 15일 개정 시행한다.
6. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2024. 02. 15
- 7 - 10.7 직원안전 관리활동


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원 관리
[부록1] 검진별 검사항목 및 방법
검진별 검사항목 및 방법
구분 대상부서 검사항목 시기 비용
채용 신체계측, 혈액검사, 채용 후 50%
입사 전 신규직원
건강진단 감염질환검사 등 1개월 이내 본인부담
일반 신체계측, 혈액검사, 보험공단
재직직원 1회/년
건강진단 흉부촬영, 문진 등 부담
특수
1회/년
건강진단
특수부서 배치자 산업안전보건법에
배치 전
법정유해인자 취급부서 따른 유해인자별 업무 배치 전 병원부담
건강진단
및 야간작업 부서 검사항목
배치 후 배치 전 검사 후
건강진단 6개월 이내
국민건강보험법에
암 검진 출생년도에 따라 해당년도 공단+병원
따른 검사항목
종합검진 만45세 선임급 이상 병원 지정 매년 병원부담
잠복결핵검사 고위험부서 IGRA 매년 병원부담
급식종사자 보건소(장티푸스,
영양팀 매년 개인부담
검사 흉부직촬, 파라티푸스)
- 8 - 10.7 직원안전 관리활동

| 구분 | 대상부서 | 검사항목 | 시기 | 비용 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 채용 건강진단 | 입사 전 신규직원 | 신체계측, 혈액검사, 감염질환검사 등 | 채용 후 1개월 이내 | 50% 본인부담 |
| 일반 건강진단 | 재직직원 | 신체계측, 혈액검사, 흉부촬영, 문진 등 | 1회/년 | 보험공단 부담 |
| 특수 건강진단 | 특수부서 배치자 법정유해인자 취급부서 및 야간작업 부서 | 산업안전보건법에 따른 유해인자별 검사항목 | 1회/년 | 병원부담 |
| 배치 전 건강진단 |  |  | 업무 배치 전 |  |
| 배치 후 건강진단 |  |  | 배치 전 검사 후 6개월 이내 |  |
| 암 검진 | 출생년도에 따라 | 국민건강보험법에 따른 검사항목 | 해당년도 | 공단+병원 |
| 종합검진 | 만45세 선임급 이상 | 병원 지정 | 매년 | 병원부담 |
| 잠복결핵검사 | 고위험부서 | IGRA | 매년 | 병원부담 |
| 급식종사자 검사 | 영양팀 | 보건소(장티푸스, 흉부직촬, 파라티푸스) | 매년 | 개인부담 |



<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원 관리
[부록2] 직원 안전보건교육
정기 안전보건교육
안전보건 안전/보건
구분 관리감독자 신규채용자 전체근로자
관리책임자 관리자
안전/보건 관리감독자
대상 병원장 신규직원 전 직원
관리자 (각 부서장)
신규교육
교육 6시간 이상 34시간 채용 시
연간 16시간 12시간/반기
시간 /2년 (보수교육 8시간
24시간)
안전ž보건 전달교육
주관 안전보건공단 및 전문교육기관
관리자 온라인교육(CES)
교육
위탁교육이수 자체교육이수
방법
유해화학물질 취급자 안전교육
구분 물질안전보건교육 특별안전보건교육
작업자의 부서이동으로 인한 교체직원
대상 유해화학물질을 취급하는 근로자
유해화학물질 취급하는 담당신규직원
교육 신규물질 도입 시, 사용물질 변경 시, 16시간
시간 30분 ~ 1시간/반기 배치 전(4시간), 배치 후(12시간)
주관 보건관리자 안전관리자, 보건관리자, 관리감독자
교육
현장교육 실시 현장교육 실시
방법
- 9 - 10.7 직원안전 관리활동

| 정기 안전보건교육 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 구분 | 안전보건 관리책임자 | 안전/보건 관리자 | 관리감독자 | 신규채용자 | 전체근로자 |
| 대상 | 병원장 | 안전/보건 관리자 | 관리감독자 (각 부서장) | 신규직원 | 전 직원 |
| 교육 시간 | 6시간 이상 /2년 | 신규교육 34시간 (보수교육 24시간) | 연간 16시간 | 채용 시 8시간 | 12시간/반기 |
| 주관 | 안전보건공단 및 전문교육기관 |  |  | 안전ž보건 관리자 | 전달교육 온라인교육(CES) |
| 교육 방법 | 위탁교육이수 |  |  | 자체교육이수 |  |


| 유해화학물질 취급자 안전교육 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 구분 | 물질안전보건교육 | 특별안전보건교육 |
| 대상 | 유해화학물질을 취급하는 근로자 | 작업자의 부서이동으로 인한 교체직원 유해화학물질 취급하는 담당신규직원 |
| 교육 시간 | 신규물질 도입 시, 사용물질 변경 시, 30분 ~ 1시간/반기 | 16시간 배치 전(4시간), 배치 후(12시간) |
| 주관 | 보건관리자 | 안전관리자, 보건관리자, 관리감독자 |
| 교육 방법 | 현장교육 실시 | 현장교육 실시 |



<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원 관리
[부록3] 직원 안전사고 보고 체계
- 10 - 10.7 직원안전 관리활동


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원 관리
[부록4] 직원 안전사고 보고서 작성방법(전산)
- ① 자인컴로그인-[안전사고보고] 더블클릭 ② 해당 보고서 더블클릭
- ③ [신규입력] 선택 ④ [직원번호] 입력 후 엔터
- ⑤ 자동으로 정보가 채워지며 각 상황에 맞도록 작성 후 상단 선택
- 11 - 10.7 직원안전 관리활동

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| ① 자인컴로그인-[안전사고보고] 더블클릭 | ② 해당 보고서 더블클릭 |  |  |
| ③ [신규입력] 선택 | ④ [직원번호] 입력 후 엔터 |  |  |
| ⑤ 자동으로 정보가 채워지며 각 상황에 맞도록 작성 후 상단 |  |  | 선택 |



<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원 관리
[부록5] 안전사고 보고서 종류
- 12 - 10.7 직원안전 관리활동


<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원 관리
[부록6] 혈액/체액, 유해화학물질, 항암제 Spill kit 사용법
- 13 - 10.7 직원안전 관리활동


<!-- page 14 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원 관리
[부록7] 전파경로별 직원감염 노출 시 추후관리 방안
전파경로 감염질환 노출 시 처치 진단검사 및 추적검사 기타 조치
항체보유자는 보고서작성으로 완료 추적검사 불필요
HBsAg(+) HBsAg(-) HBsAg(미상)
- 항체 형성 여부를 확인하고 미형성된 경우
B형간염
HBIG 1회+ 예방접종을 재시행 할 수 있도록 하며 - 직원의 예방접종이 누락되지 않도록 관리
예방접종 3회 예방접종 3회
예방접종3회 재접종 시 검사 및 비용은 본인부담
혈액 - 치료제나 예방백신은 없으므로 증상에 따
/체액 라 관리
- 노출 후 6주 후 : HCV-RNA PCR 검사
C형 간염 노출 즉시 Anti-HCVAb 검사 - 혈액매개감염병 등 예방을 위한 표준주의
- 노출 후 6개월 후 : Anti-HCVAb 검사
지침 준수, 소독철저
- 안전한 주사 시술을 준수하도록 교육
HIV 노출 즉시 Anti-HIV 검사 노출 후 기준 6주, 12주, 6개월 총 3회 실시
VDRL VDRL 검사(RPR) 6주 후 VDRL 검사(RPR) 1회 실시
- 노출된 직원은 증상이 있거나 고위험(임산부)인 경우 전문의 진료 후 처방에 따른 치료를 받는다.
접촉주의 옴
- 옴에 감염된 직원은 적절한 치료를 받고 전문의 소견에 따라 근무를 제한한다.
- 활동성결핵환자나 보호자에게 보호구 없이
*
밀접접촉하였을 경우 호흡기 내과
- 접촉직원은 호흡기내과진료의뢰를 하여 - 과거에 ‘활동성 결핵’ 혹은
진료의뢰
「흉부X선검사」, 「접촉자 IGRA 검사법」 ‘잠복결핵감염’을 진단받았거나
공기전파 결핵 *
밀접접촉 시간기준 - 검사결과에 이상이 있을 경우 치료(또는 치료 중)인 경우 잠복결핵감염
- 하루에 연속으로(또는 매일) 8시간 이상 접촉한 호흡기내과진료의뢰하여 객담검사 등 시행 검사를 시행하지 않는다.
경우
- 누적기준으로 40시간 이상 접촉한 경우
- 14 - 10.7 직원안전 관리활동

| 전파경로 | 감염질환 | 노출 시 처치 | 진단검사 및 추적검사 | 기타 조치 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 혈액 /체액 | B형간염 | 항체보유자는 보고서작성으로 완료 추적검사 불필요 |  |  |
|  |  | HBsAg(+) HBsAg(-) HBsAg(미상) HBIG 1회+ 예방접종 3회 예방접종 3회 예방접종3회 | - 항체 형성 여부를 확인하고 미형성된 경우 예방접종을 재시행 할 수 있도록 하며 재접종 시 검사 및 비용은 본인부담 | - 직원의 예방접종이 누락되지 않도록 관리 |
|  | C형 간염 | 노출 즉시 Anti-HCVAb 검사 | - 노출 후 6주 후 : HCV-RNA PCR 검사 - 노출 후 6개월 후 : Anti-HCVAb 검사 | - 치료제나 예방백신은 없으므로 증상에 따 라 관리 - 혈액매개감염병 등 예방을 위한 표준주의 지침 준수, 소독철저 - 안전한 주사 시술을 준수하도록 교육 |
|  | HIV | 노출 즉시 Anti-HIV 검사 | 노출 후 기준 6주, 12주, 6개월 총 3회 실시 |  |
|  | VDRL | VDRL 검사(RPR) | 6주 후 VDRL 검사(RPR) 1회 실시 |  |
| 접촉주의 | 옴 | - 노출된 직원은 증상이 있거나 고위험(임산부)인 경우 전문의 진료 후 처방에 따른 치료를 받는다. - 옴에 감염된 직원은 적절한 치료를 받고 전문의 소견에 따라 근무를 제한한다. |  |  |
| 공기전파 | 결핵 | - 활동성결핵환자나 보호자에게 보호구 없이 * 밀접접촉하였을 경우 호흡기 내과 진료의뢰 * 밀접접촉 시간기준 - 하루에 연속으로(또는 매일) 8시간 이상 접촉한 경우 - 누적기준으로 40시간 이상 접촉한 경우 | - 접촉직원은 호흡기내과진료의뢰를 하여 「흉부X선검사」, 「접촉자 IGRA 검사법」 - 검사결과에 이상이 있을 경우 호흡기내과진료의뢰하여 객담검사 등 시행 | - 과거에 ‘활동성 결핵’ 혹은 ‘잠복결핵감염’을 진단받았거나 치료(또는 치료 중)인 경우 잠복결핵감염 검사를 시행하지 않는다. |


| HBsAg(+) | HBsAg(-) | HBsAg(미상) |
| --- | --- | --- |
| HBIG 1회+ 예방접종3회 | 예방접종 3회 | 예방접종 3회 |



<!-- page 15 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원 관리
전파경로 감염질환 노출 시 처치 진단검사 및 추적검사 기타 조치
[노출 후 예방접종]
*
- 면역력의 증거가 없는 사람에게 노출 후
72시간 이내에 예방접종을 실시할 경우
발병 예방가능 - 고열, 발진과 함께 기침, 콧물, 결막염 등의
* 증상이 동반하는 홍역(의심)환자 발생 시
홍역 예방접종력/면역상태확인 1967년 이전 출생자, MMR 백신 2회접종자, 홍역
반드시 의료기관에서 진료받도록 안내하
항체양성
고, 관할 보건소에 신고
[노출 후 예방요법(Ig투여)]
- MMR 백신 접종 금기자에게 투여(6개월 미
만 영아, 임산부, 면역저하자 등)
- 노출 후 6일 이내 접종
공기전파
[노출 후 예방요법]
- 수두 접종력이 없고, 과거에 수두를 앓은
적이 없는 사람이 수두(의심)환에 노출된
경우 3일(혹은 5일) 이내에 예방접종을
[격리가 필요한 경우]
하도록 함
- 수두 감수성인 의료인은 노출된 지 8일-21
수두 예방접종력/면역상태확인 - 과거에 수두를 앓았거나, 예방접종을
까지(VZIG나 IVIG를 투여받은 의료인은 28
완료한 사람은 증상 모니터링
일까지) 업무종사제한 권고, 환자접촉금지
[예방접종 불가한 노출자 조치]
- 임산부, 면역저하자
- 감수성자에 대해 4일이내 Varicella-Zoster
Immune Globulin(VZIG) 근육주사
감염성 질환여부 및
노출이 명확하지 않 - 보건관리자는 감염관리실에 문의 후 관련 대응지침에 따라 관리
은 경우
- 직원이 신종감염질환에 노출 또는 의심이 되어 검사를 시행한 경우 감염관리실과 논의 후 대응지침절차에 따라 치료 및 관리한다.
신종감염질환
- 보건관리자는 신종감염질환검사를 시행한 직원의 명단과 검사결과를 병원장에게 보고한다.
- 15 - 10.7 직원안전 관리활동

| 전파경로 | 감염질환 | 노출 시 처치 | 진단검사 및 추적검사 | 기타 조치 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 공기전파 | 홍역 | 예방접종력/면역상태확인 | [노출 후 예방접종] * - 면역력의 증거가 없는 사람에게 노출 후 72시간 이내에 예방접종을 실시할 경우 발병 예방가능 * 1967년 이전 출생자, MMR 백신 2회접종자, 홍역 항체양성 [노출 후 예방요법(Ig투여)] - MMR 백신 접종 금기자에게 투여(6개월 미 만 영아, 임산부, 면역저하자 등) - 노출 후 6일 이내 접종 | - 고열, 발진과 함께 기침, 콧물, 결막염 등의 증상이 동반하는 홍역(의심)환자 발생 시 반드시 의료기관에서 진료받도록 안내하 고, 관할 보건소에 신고 |
|  | 수두 | 예방접종력/면역상태확인 | [노출 후 예방요법] - 수두 접종력이 없고, 과거에 수두를 앓은 적이 없는 사람이 수두(의심)환에 노출된 경우 3일(혹은 5일) 이내에 예방접종을 하도록 함 - 과거에 수두를 앓았거나, 예방접종을 완료한 사람은 증상 모니터링 [예방접종 불가한 노출자 조치] - 임산부, 면역저하자 - 감수성자에 대해 4일이내 Varicella-Zoster Immune Globulin(VZIG) 근육주사 | [격리가 필요한 경우] - 수두 감수성인 의료인은 노출된 지 8일-21 까지(VZIG나 IVIG를 투여받은 의료인은 28 일까지) 업무종사제한 권고, 환자접촉금지 |
| 감염성 질환여부 및 노출이 명확하지 않 은 경우 |  | - 보건관리자는 감염관리실에 문의 후 관련 대응지침에 따라 관리 |  |  |
| 신종감염질환 |  | - 직원이 신종감염질환에 노출 또는 의심이 되어 검사를 시행한 경우 감염관리실과 논의 후 대응지침절차에 따라 치료 및 관리한다. - 보건관리자는 신종감염질환검사를 시행한 직원의 명단과 검사결과를 병원장에게 보고한다. |  |  |
