# 10.8 폭력예방및관리


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리
폭력예방 및 관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 10.8
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 기획총무팀
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증규정 10.8 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
이 규정은 좋은문화병원(이하“병원”이라 한다) 내에서 발생할 수 있는 폭력을 정의하고
그에 대한 예방지침 및 매뉴얼을 작성하여 올바른 조직문화 구축을 목적으로 한다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 비상경보장치 설치 장소
2. 대상 : 기획 총무팀 (폭력 예방 및 관리 담당 직원)
[ 정 책 ]
1. 병원에서의 폭력은 점차 흔한 문제로 증가하고 있으며 환자의 특성 및 과중한 업무
등의 요인이 병원에서의 폭력 발생과 관련이 있다.
2. 병원에서의 폭력은 안전한 진료환경에 악영향을 미쳐 직원안전 뿐만 아니라 환자안전
에도 영향을 미치게 된다.
3. 병원에서 발생하는 폭력에는 폭언, 폭행, 협박, 성폭력, 성희롱 등이 포함되면 환자(보
호자)와 직원, 직원 간 폭력이 모두 포함된다.
4. 병원은 폭력이 발생할 수 있는 영역을 확인하고 폭력을 예방하고 관리하기 위한 체계
를 갖추어야 한다.
[ 절 차 ]
1. 폭력의 정의
가. 폭언 : 상대방에게 인격적 모욕감 모멸감 또는 수치심을 일으키는 표현이나 욕설등
대한민국헌법 제10조(인간의 존엄성 및 행복추구권)에서 보장하고 있는 인간
의 존엄성 및 인격권을 침해하는 언행.
나. 폭행 : 사람의 신체에 대한 일체의 불법적인 유형력의 행사를 말하며, 대한민국헌법
#### 제12조에서 보장하는 신체의 자유를 침해하는 행위
다. 협박 : 사람으로 하여금 공포심을 일으킬 정도의 구체적인 해악을 고지하는 것.
라. 성폭력 : 성폭력이란 넓게는 성희롱, 성추행, 성폭력 등을 포함하여 상대방의 성적
자기결정권을 침해하는 모든 행위를 말하고, 좁게는 성폭력처벌법 제2조 제
1항에 규정된 “성폭력범죄”에 해당하는 행위를 말함.
마. 성희롱 : 업무, 고용 등의 관계에서 지위를 이용하거나 업무와 관련하여 성적인 말
이나 행동으로 상대방에게 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하는 행위를
- 1 - 10.8 폭력예방 및 관리

| 폭력예방 및 관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증규정 10.8 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리
말하며, 이에 더하여 성적 언동 또는 그 밖의 요구 등에 따르지 않았다는
이유로 불이익을 주는 행위
2. 관리범위
가. 직원 간 폭력 행위로 인한 피해
나. 직원과 외부인(환자,보호자등)간 폭력행위로 인한 피해
3. 병원 내 폭력 예방 활동
가. 폭언 등을 중지 요청하는 안내문 게시 및 음성 안내
1)안내문 게시 : 폭언 등 폭력 행사를 하지 아니하도록 하는 안내문을 대고객 접점
부서에 게시한다.
2)게시부서 : 원무접수 창구, 병동 내 간호사 스테이션, 수술실 및 중환자실 보호자
대기실, 응급실 진료공간, 분만실, 인공신장실 등[부록1]
나. 고객응대업무 매뉴얼 내용 및 건강장해 예방등에 대한 교육 실시
1)정기적으로 고객응대 업무 매뉴얼 및 건강장해 예방에 대한 교육을 실시.
2)교육실시 방법
- ①신입직원 오리엔테이션 및 신입직원 교육 시 예방 교육을 실시.
- ②재직 직원은 온라인, 그룹웨어 게시판 등을 통한 교육을 실시.
- ③폭력 예방에 대한 홍보자료 및 폭력 대응 매뉴얼 등을 게시판등에 공지.
- ④직원, 환자(보호자)와의 폭력사건 발생 시 상담 및 신고 절차를 안내.
4. 폭력 발생 시 대응 매뉴얼 : 별도의 매뉴얼을 작성, 그에 따른다.[부록2]
5. 폭력 상담 및 신고 절차 및 안내 방법
가. 폭력 피해자는 내부전상망(자인컴)을 통해 사고보고서를 작성하여 기획총무팀으로
제출한다.
나. 기획총무팀장은 신고인 및 목격자, 참고인등을 통해 피새사실을 정확하게 확인하
여야 하며, 피해자의 의중에 따라 차후 절차를 판단하도록 한다.
다. 피해자의 요청에 따라 사건당사자 간 해결이 가능한 경우 상호 합의를 거쳐 병원
에게 보고하고 사건을 종결할 수 있다.
라. 직원 간 폭력사건에서 징계 및 계도가 필요한 경우 인사위원회를 개최하여 위원회
의 결정에 따르며, 그 결과는 서면으로 신고인(피해자)에게 직접 통보하여야 한다.
마. 폭력 피해 신고 및 상담 절차에 따라 알게되는 모든 정보는 비밀을 유지하여야 하
며 신고인 및 피해자가 불이익 또는 2차 피해를 당하지 않도록 하여야 한다.
바. 외부 고객에 의한 폭력 사건에 대한 대응은 폭력행위 상황별 대응 매뉴얼 절차에
따른다.
[ 참고자료 ]
1.산업안전보건법
2.감정노동 종사자 건강보호 핸드북(2017, 고용노동부)
3.의료기관 내 인권침해 예방 및 대응 매뉴얼(2018. 보건복지부,대한병원협회)
4. 직장 내 괴롭힘 판단 및 예방 대응 매뉴얼 (2019. 고용노동부)
- 2 - 10.8 폭력예방 및 관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2022년 1월 1일부터 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일부터 시행한다.
2. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 인증규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 3 - 10.8 폭력예방 및 관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리
- 4 - 10.8 폭력예방 및 관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리
[부록1]
- 5 - 10.8 폭력예방 및 관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리
[부록2]
폭력행위 상황별 대응 매뉴얼
1)폭언(고성,욕설,협박 등)시 대응요령
가)환자(보호자) 상담 도중 폭언을 하는 경우
(1)폭언(고성, 욕설, 협박 등)을 중단할 것을 요청하고, 이런 행동은 문제해결에 도움이 되지
않음을 알리는 등 일단 환자(보호자)를 진정시키고, 대화를 유도한다.
대응 예시문
-1단계에서는 환자분 진정이 우선입니다.
-선생님, 화가 나시겠지만 마음을 가라 앉히시고, 차분히 말씀해 주시겠습니까?
말씀을 잘 듣고 도움 드릴 수 있는 방법을 찿아 보겠습니다.
주의사항
-혼자 진정 시키려 하지 말고 주변 동료나 보안요원의 도움을 받는다.
-환자(보호자)와의 의견 대립이 확대되기 전에 부서장(팀장)등 상급자가 적극 개입하여
진정시킨다.
(2)그럼에도 폭언을 지속한다면, 녹음 사전고지 후 녹음기로 상담 내용을 녹음한다.
사전고지 예시문
<단호한 어조로 중지요청>
-이러한 말씀과 행동은 상대방에게 모욕감과 공포심을 일으키는 위법 행위로서
관련 법령에 저촉될 수 있습니다. 지금부터 상담내용 녹음 하겠습니다.
(단호한 어조로 중지 요청하기 -형법 제311조 모욕죄)
주의사항
-혼자 진정 시키려 하지 말고 주변 동료나 보안요원의 도움을 받는다.
-환자(보호자)와의 의견 대립이 확대되기 전에 부서장(팀장)등 상급자가 적극 개입하여
진정시킨다.
(3) 폭언 중지를 수 차례 요청래도(3회 이상)폭언을 지속할 경우동료 및 보안 요원 협조를 받아
대응이 불가능함을 설명하고, 퇴실 요청을 한다.
(4)그럼에도 폭언·난동 시, 다른 환자(보호자)들이 불안해 할 수 있으므로 동료나 보안요원의
도움을 받아 다른 면담실로 안내하고 부서장(팀장)등 상급자가 대응한다.
주의사항
-환자(보호자)의 목소리가 높아지는 등 마찰이 생길 경우, 신속하게 부서장 등 상급자가
개입하여 상황이 악화는 것을 방지한다.
-대응 중지로 분쟁이 발생할 수 있으므로, 폭언 정황을 반드시 녹음하고 파일을 관리한다.
-수차례 방문하여 폭언을 반복하는 환자(보호자)에게는 관련 법규에 따라 처벌 받을 수
있음을 설명한다.
- 6 - 10.8 폭력예방 및 관리

| 대응 예시문 |
| --- |
| -1단계에서는 환자분 진정이 우선입니다. -선생님, 화가 나시겠지만 마음을 가라 앉히시고, 차분히 말씀해 주시겠습니까? 말씀을 잘 듣고 도움 드릴 수 있는 방법을 찿아 보겠습니다. |
| 주의사항 |
| -혼자 진정 시키려 하지 말고 주변 동료나 보안요원의 도움을 받는다. -환자(보호자)와의 의견 대립이 확대되기 전에 부서장(팀장)등 상급자가 적극 개입하여 진정시킨다. |


| 사전고지 예시문 |
| --- |
| <단호한 어조로 중지요청> -이러한 말씀과 행동은 상대방에게 모욕감과 공포심을 일으키는 위법 행위로서 관련 법령에 저촉될 수 있습니다. 지금부터 상담내용 녹음 하겠습니다. (단호한 어조로 중지 요청하기 -형법 제311조 모욕죄) |
| 주의사항 |
| -혼자 진정 시키려 하지 말고 주변 동료나 보안요원의 도움을 받는다. -환자(보호자)와의 의견 대립이 확대되기 전에 부서장(팀장)등 상급자가 적극 개입하여 진정시킨다. |


| 주의사항 |
| --- |
| -환자(보호자)의 목소리가 높아지는 등 마찰이 생길 경우, 신속하게 부서장 등 상급자가 개입하여 상황이 악화는 것을 방지한다. -대응 중지로 분쟁이 발생할 수 있으므로, 폭언 정황을 반드시 녹음하고 파일을 관리한다. -수차례 방문하여 폭언을 반복하는 환자(보호자)에게는 관련 법규에 따라 처벌 받을 수 있음을 설명한다. |



<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리
나) 전화상담 도중 폭언을 하는 경우
(1)폭언(고성, 욕설, 협박 등)을 중단할 것을 요청하고, 이런 행동은 문제해결에 도움이 되지
않음을 알리는 등 대화를 유도한다.
대응 예시문
<정중한 어조로 중지요청>
-선생님, 화가 나셨겠지만 마음을 가라 앉히고 차분히 말씀해 주시겠습니까?
말씀을 잘 듣고 도움드릴 수 있는 방법을 찿아 보겠습니다.
(2)그럼에도 폭언을 지속하면, 통화 내용이 녹음되고 있음을 고지한다.
사전고지 예시문
<단호한 어조로 중지요청>
-그렇게 말씀하시면 대응이 어렵습니다.
공포심이나 불안감을 조성하는 말씀들을 반복적으로 하는 것은 위법행위로서 관련법령에
저촉될 수 있습니다. 통화내용이 녹음되고 있습니다. -형법 제 283조 협박죄
주의사항
-상담내용이 녹음됨을 알려서, 폭언을 반복하지 않도록 억제한다.
-환자(보호자)가 폭언을 지속하더라도 절대 욕설 등으로 맞대응 하지 앉는다.
(3)폭언 중지를 수차례 요청해도(3회 이상)폭언을 지속할 경우, 대응이 불가능함을 설명하고
전화를 끊는다.
대응 예시문
<단호한 어조로 중지요청>
-반복적 요청을 드렸음에도 폭언을 계속 하시기 때문에 대응을 중단하겠습니다.
-관련 법규에 따라서 법적 조치를 받으실 수 있으니 폭언을 중단해 주십시오.
주의사항
-대응 중지로 분쟁이 발생할 수 있으므로, 폭언 정황을 반드시 녹음하고 파일을 관리한다.
-수차례 전화를 걸어 폭언을 반복하는 환자(보호자)에게는 관련 법규에 따라 처벌 받을수
있음을 설명한다.
(4)폭언으로 인한 대응 중단 후에도, 환자(보호자)가 계속 전화를 걸어올 경우
-일단 전화를 받고, 다시 폭언을 하면 녹음됨을 고지하고 대응 중단 안내후 통화를 종료한다.
대응 예시문
<단호한 어조로 중지요청>
-선생님, 화가 나셨겠지만 마음을 가라 앉히고 차분히 말씀해 주시겠습니까?
말씀을 잘 듣고 도움드릴 수 있는 방법을 찿아 보겠습니다.
- 7 - 10.8 폭력예방 및 관리

| 대응 예시문 |
| --- |
| <정중한 어조로 중지요청> -선생님, 화가 나셨겠지만 마음을 가라 앉히고 차분히 말씀해 주시겠습니까? 말씀을 잘 듣고 도움드릴 수 있는 방법을 찿아 보겠습니다. |


| 사전고지 예시문 |
| --- |
| <단호한 어조로 중지요청> -그렇게 말씀하시면 대응이 어렵습니다. 공포심이나 불안감을 조성하는 말씀들을 반복적으로 하는 것은 위법행위로서 관련법령에 저촉될 수 있습니다. 통화내용이 녹음되고 있습니다. -형법 제 283조 협박죄 |
| 주의사항 |
| -상담내용이 녹음됨을 알려서, 폭언을 반복하지 않도록 억제한다. -환자(보호자)가 폭언을 지속하더라도 절대 욕설 등으로 맞대응 하지 앉는다. |


| 대응 예시문 |
| --- |
| <단호한 어조로 중지요청> -반복적 요청을 드렸음에도 폭언을 계속 하시기 때문에 대응을 중단하겠습니다. -관련 법규에 따라서 법적 조치를 받으실 수 있으니 폭언을 중단해 주십시오. |
| 주의사항 |
| -대응 중지로 분쟁이 발생할 수 있으므로, 폭언 정황을 반드시 녹음하고 파일을 관리한다. -수차례 전화를 걸어 폭언을 반복하는 환자(보호자)에게는 관련 법규에 따라 처벌 받을수 있음을 설명한다. |


| 대응 예시문 |
| --- |
| <단호한 어조로 중지요청> -선생님, 화가 나셨겠지만 마음을 가라 앉히고 차분히 말씀해 주시겠습니까? 말씀을 잘 듣고 도움드릴 수 있는 방법을 찿아 보겠습니다. |



<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리
2)성희롱(성적인 언행)시 대응요령
가)방문 환자(보호자)가 성적 발언을 하는 경우
(1)방문환자(보호자)의 발언이 성희롱에 해당됨을 알리고, 침착하게 사무적인 표현으로
불쾌감을 강하게 표현한다.
대응 예시문
<정중한 어조로 중지요청>
-방금 발언은 제가 듣기에(느끼기에) 조금 불편합니다.
말씀을 가려서 해 주십시오.
(2) 이후에도 성희롱을 중단하지 않으면, 즉각 부서장 및 보안요원, 동료 등에게 도움을
청한 후 대응을 중지한다
주의사항
<단호한 어조로 중지요청>
-대화내용이 녹음됨을 알려서, 성적 발언을 반복하지 않도록 억제한다.
단, 사전 고지로 인해 도리어 환자(보호자)와의 마찰이 커질 개연성이 높은 경우
사전 고지를 생략할 수 있다.
(3) 이의 제기를 이유로 환자(보호자)가 폭언을 하는 등 마찰이 생기는 경우,
상급자나 동료에게 대신 민원을 대응토록 한다.
나)고의적인 신체적 접촉 등 육체적 성희롱을 하는 경우
(1)환자(보호자)의 행동이 성희롱에 해당됨을 알리고, 침착하고 사무적인 표정으로
불쾌감을 강하게 표현한다.
대응 예시문
<단호한 어조로 중지요청>
-상담 내용이 CCTV녹화 및 녹음됨과 신체적 접촉, 육체적 성희롱에 대한 불쾌감을 표시 및
삼가해 줄것을 요구하며 인권을 침해한 불법행위로 관련 법규에 따라 처벌 받을 수
있음을 설명한다.
(2)이후에도 성희롱을 중단하지 않으면, 즉각 주변 동료나 관리자에게 도움을 청한 후
민원 대응을 중지한다.
다) 전화로 성희롱을 하는 경우
(1)환자(보호자)의 행동이 성희롱 해당됨을 알리고, 침착하고 사무적인 표정으로 불쾌감을
강하게 표현한다.
(2)녹음 사실을 사전 고지하여, 성적 발언 중지를 유도하고 상담내용을 녹음한다.
- 8 - 10.8 폭력예방 및 관리

| 대응 예시문 |
| --- |
| <정중한 어조로 중지요청> -방금 발언은 제가 듣기에(느끼기에) 조금 불편합니다. 말씀을 가려서 해 주십시오. |


| 주의사항 |
| --- |
| <단호한 어조로 중지요청> -대화내용이 녹음됨을 알려서, 성적 발언을 반복하지 않도록 억제한다. 단, 사전 고지로 인해 도리어 환자(보호자)와의 마찰이 커질 개연성이 높은 경우 사전 고지를 생략할 수 있다. |


| 대응 예시문 |
| --- |
| <단호한 어조로 중지요청> -상담 내용이 CCTV녹화 및 녹음됨과 신체적 접촉, 육체적 성희롱에 대한 불쾌감을 표시 및 삼가해 줄것을 요구하며 인권을 침해한 불법행위로 관련 법규에 따라 처벌 받을 수 있음을 설명한다. |



<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리
주의사항
<정중한 어조로 중지요청>
-상담내용이 녹음됨을 알려서, 성적 발언을 반복하지 않도록 억제한다.
대응 예시문
<단호한 어조로 중지요청>
-선생님, 방금 발언은 제가 듣기에(느끼기에) 조금 불편합니다.
지금 상담 내용이 녹음되고 있습니다. 말씀을 가려서 해 주십시오.
(3)이후에도 성적 발언을 계속하면, 법적 처벌을 받을 수 있음을 고지하고, 3회 이상 중단 요청에도
성적 발언 지속시 대응이 불가능함을 알리고 전화 통화를 종료한다.
대응 예시문
<단호한 어조로 중지요청>
-법적 처벌 안내
“선생님, 성희롱 발언을 하실 경우 통신 음란죄에 해당되어 2년 이하 징역 또는
500만원 이하의 벌금형에 처할 수 있으니, 즉시 중지해 주십시오.“
-대응 중단 안내
“선생님, 중단 요청을 드렸음에도 성적 발언을 계속하셨기 떄문에 대화가 어려울 것
같습니다. 통화를 종료 하겠습니다.“
관련 법령
-성폭력 범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제12조(통신매체를 아용한 음란행위)
“본인 또는 타인의 성적 욕망을 유발하거나 만족시킬 목적으로 전화, 우편, pc,
그 밖의 매체를 통하여 성적 수치심이나 혐오감을 일으키는 말, 소리, 글, 그림, 영상
또는 물건을 상대방에게 도달하게 한 사람은 2년 이하 징역 또 500만원 이하의
벌금에 처한다.
3)기물파손 시 대응요령
가)보안요원 또는 동료직원에게 도움을 요청하여 신속하게 환자(보호자)를 제지한다.
주의사항
-신속 대응하여 인명 피해가 나지 않게 주의한다.
-절대로 혼자 대응하지 않고, 주변 동료 등의 도움을 요청하여 대응한다.
나) 안전을 위해 폭행 당사자를 다른 환자(보호자)와 접촉하지 않게 한다.
다) 상급자가 적극 개입하여 환자(보호자)를 진정시킨다.
주의사항
-선생님,CCTV로 지금 녹화되고 있으니 진정하십시오, 물품을 파손하고 타인을 위협하면
관련 법령 공용물 파괴죄(7년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금) 등으로
처벌 받으실 수 있습니다.
-진정하시고 원하시는 사항을 차분히 말씀해 주셔야 도움을 드릴 수 있습니다.
라)환자(보호자)가 진정될 조심이 없으면 신속하게 경찰에 연락하여 피해 확산을 예방한다.
- 9 - 10.8 폭력예방 및 관리

| 주의사항 |
| --- |
| <정중한 어조로 중지요청> -상담내용이 녹음됨을 알려서, 성적 발언을 반복하지 않도록 억제한다. |
| 대응 예시문 |
| <단호한 어조로 중지요청> -선생님, 방금 발언은 제가 듣기에(느끼기에) 조금 불편합니다. 지금 상담 내용이 녹음되고 있습니다. 말씀을 가려서 해 주십시오. |


| 대응 예시문 |
| --- |
| <단호한 어조로 중지요청> -법적 처벌 안내 “선생님, 성희롱 발언을 하실 경우 통신 음란죄에 해당되어 2년 이하 징역 또는 500만원 이하의 벌금형에 처할 수 있으니, 즉시 중지해 주십시오.“ -대응 중단 안내 “선생님, 중단 요청을 드렸음에도 성적 발언을 계속하셨기 떄문에 대화가 어려울 것 같습니다. 통화를 종료 하겠습니다.“ |
| 관련 법령 |
| -성폭력 범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제12조(통신매체를 아용한 음란행위) “본인 또는 타인의 성적 욕망을 유발하거나 만족시킬 목적으로 전화, 우편, pc, 그 밖의 매체를 통하여 성적 수치심이나 혐오감을 일으키는 말, 소리, 글, 그림, 영상 또는 물건을 상대방에게 도달하게 한 사람은 2년 이하 징역 또 500만원 이하의 벌금에 처한다. |


| 주의사항 |
| --- |
| -신속 대응하여 인명 피해가 나지 않게 주의한다. -절대로 혼자 대응하지 않고, 주변 동료 등의 도움을 요청하여 대응한다. |


| 주의사항 |
| --- |
| -선생님,CCTV로 지금 녹화되고 있으니 진정하십시오, 물품을 파손하고 타인을 위협하면 관련 법령 공용물 파괴죄(7년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금) 등으로 처벌 받으실 수 있습니다. -진정하시고 원하시는 사항을 차분히 말씀해 주셔야 도움을 드릴 수 있습니다. |



<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
10. 인적자원관리
4)폭행 시 대응요령
가) 보안요원 또는 동료직원에게 도움을 요청하여 신속하게 환자(보호자)를 제지한다.
나)안전을 위해 폭행 당사자를 다른 환자(보호자)와 접촉하지 않게 한다.
다)필효한 경우 경찰(112)에 신속히 연락한다.
라)폭행 당사자에게 법적 처벌 가능성을 엄중 경고하고, 상급자가 적극 개입하여 경찰 등
조력자가 도착할 때 까지 추가 피해를 막는다.
대응 예시문
-선생님, CCTV로 지금 상황이 녹화되고 있으니 진정하십시오.
폭행은 어떠한 경우라도 하시면 안되며, 관련 법령에 따라 폭행죄(2년이하 징역 또는
500만원 이하 벌금)로 처벌 받을 수 있습니다.
-진정하시고 원하시는 사항을 차분히 말씀해 주셔야 도움을 드릴 수 있습니다.
5)녹음 녹화 요령
가) 녹화
(1)CCTV 설치 운영(개인정보보호법 제 25조 제1항, 재2항)
범죄예방, 시설안전 및 화재예방 등을 위해 공개된 장소에 CCTV(영상정보처리기기) 설치가능
다만, 화장실, 탈의실 등 개인의 사생활 현저히 침해할 우려가 있는 장소에는 CCTV설치 금지
(2)녹음 임의조작 금지(법 제25조 5항)
설치 목적과 다른 목적으로 CCTV를 임의로 조작하거나 다른 곳을 비춰서는 안되며
녹음기능 사용 금지
(3)안내판 설치(법 제25조 4항)
촬영범위 내에서 정보주체가 쉽게 인식할 수 있도록 안내판을 설치
(기재사항 : 설치목적·장소, 촬영범위·시간, 관리책임부서 및 성명 등)
나)녹음
주요민원 담당부서인 원무팀(부서장, 야간) 녹음전화기 설치, 부서별로 지급한 핸드폰을 통한
녹음.
- 10 - 10.8 폭력예방 및 관리

| 대응 예시문 |
| --- |
| -선생님, CCTV로 지금 상황이 녹화되고 있으니 진정하십시오. 폭행은 어떠한 경우라도 하시면 안되며, 관련 법령에 따라 폭행죄(2년이하 징역 또는 500만원 이하 벌금)로 처벌 받을 수 있습니다. -진정하시고 원하시는 사항을 차분히 말씀해 주셔야 도움을 드릴 수 있습니다. |
