# 11.3-(2) 의료폐기물 관리지침_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
의료폐기물 관리지침
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 11.3-(2)
개 정 일 2024. 01. 01. 주관부서 기획총무/시설관리/보건관리자
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 11.3 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
병원에서 취급하는 위험물질 중 의료폐기물에 대한 관리 정책 및 절차를 정하여 취급
근로자, 환자, 보호자와 방문객의 안전 및 건강을 유지하기 위함이다.
[ 정 의 ]
의료폐기물이라 함은 폐기물관리법에 의거 인체에 감염 등 위해를 줄 수 있는 폐기물과
인체조직 등 적출물, 실험동물의 사체 등 보건, 환경 보호 상 특별한 관리가 필요하다고
인정되는 폐기물을 말한다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 의료폐기물 사용부서, 수집 및 보관 장소
2. 수행자 : 의료폐기물 사용부서 직원, 의료폐기물 담당 직원
[ 정 책 ]
1. 병원에서 발생하는 의료폐기물 안전관리 절차를 규정한다.
2. 폐기물관리법에 따라 의료폐기물 안전관리를 수행한다.
[ 절 차 ]
1. 의료폐기물의 종류 및 전용용기 관리
가. 의료폐기물의 종류 (폐기물관리법 시행령)
1) 격리의료폐기물:「감염병 예방법」제2조제1호의 감염병으로부터 타인을 보호하기 위하여
격리된 사람에 대한 의료행위에서 발생한 일체의 폐기물
2) 위해의료폐기물
가) 조직물류폐기물 : 인체 또는 동물의 조직·장기·기관·신체의 일부, 동물의 사체, 혈액·
고름 및 혈액 생성물(혈청, 혈장, 혈액제제)
나) 병리계폐기물 : 시험·검사 등에 사용된 배양액, 배양용기, 보관균주, 폐시험관, 슬
라이드, 커버글라스, 폐배지, 폐장갑
다) 손상성폐기물 : 주사바늘, 봉합바늘, 수술용 칼날, 한방침, 치과용침, 파손된 유리
재질의 시험기구
라) 생물·화학폐기물 : 폐백신, 폐항암제, 폐화학치료제
마) 혈액오염폐기물 : 폐혈액백, 혈액투석 시 사용된 폐기물, 그 밖에 혈액이 유출될 정도로 포
함되어 있어 특별한 관리가 필요한 폐기물
- 1 - 11.3-(2) 의료폐기물 관리지침

| 의료폐기물 관리지침 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2024. 01. 01. 2년 인증기준 11.3 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
3) 일반의료폐기물 : 혈액·체액·분비물·배설물이 함유되어 있는 탈지면, 붕대, 거즈, 일회용
기저귀, 생리대, 일회용 주사기 수액세트
비고
1. 의료폐기물이 아닌 폐기물로서 의료폐기물과 혼합되거나 접촉된 폐기물은 혼합되거나 접촉된 의료폐기물
과 같은 폐기물로 본다.
2. 채혈진단에 사용된 혈액이 담긴 검사튜브, 용기 등은 조직물류폐기물로 본다.
3. 일반 의료폐기물 중 일회용 기저귀는 다음 각 목의 일회용 기저귀로 한정한다.
가.「감염병 예방법」제2조제13호부터 제15호까지의 규정에 따른 감염병환자, 감염병의사환자 또는
병원체보유자(이하 “감염병환자 등”이라 한다)가 사용한 일회용 기저귀. 다만, 일회용 기저귀를
매개로 한 전염 가능성이 낮다고 판단되는 감염병으로서 환경부장관이 고시하는 감염병 관련
감염병환자 등이 사용한 일회용 기저귀는 제외한다. ※ 해당 고시 없음
나. 혈액이 함유되어 있는 일회용 기저귀
2. 의료폐기물 전용용기 관리
가. 전용용기는 환경부장관이 정하여 고시하는 검사기준에 따라 검사한 용기만 사용
해야 하며, 재사용은 금지한다.
나. 전용용기는 봉투형 용기 및 상자형 용기로 구분하되, 봉투형 용기의 재질은 합성
수지류로 하고, 상자형 용기의 재질은 골판지류 또는 합성수지류로 한다.
구분 용기 사진 해당 의료폐기물
•격리의료폐기물
합성수지류 •조직물류폐기물(치아 제외)
상자형 용기 •손상성폐기물
•액체상태 폐기물
•조직물류폐기물(치아)
봉투형용기 또는 •병리계폐기물
골판지류 •생물·화학폐기물
상자형 용기 •혈액오염폐기물
•일반의료폐기물
다. 전용용기의 바깥쪽에 도형과 취급 시 주의사항 표시하고, 도형색상은 의료폐기물
종류별로 상이하다.
의료폐기물 종류 도형색상
격리의료폐기물 붉은색
위해의료폐기물(재활용하는 태반은 제외) 및 일 봉투형 용기 검정색
반의료폐기물 상자형 용기 노란색
재활용하는 태반 녹색
라. 아래의 경우 소형용기를 대형용기에 담아 배출할 수 있다.
1) 소형 골판지 용기를 대형 골판지 용기에 담는 경우
2) 소형 합성수지 용기를 대형 합성수지 용기에 담는 경우
3) 대형 골판지류 용기에 합성수지용기를 담는 경우 동일의 성상의 폐기물만 가능
4) 전용용기는 지급된 용기만을 사용하고 다른 용도로 일체 사용 할 수 없으며, 내부
에는 봉투형용기 또는 내부주머니를 붙이거나 넣어서 사용한다. 단, 손상성 수집용
- 2 - 11.3-(2) 의료폐기물 관리지침

| 구분 | 용기 사진 |  | 해당 의료폐기물 |
| --- | --- | --- | --- |
| 합성수지류 상자형 용기 |  |  | •격리의료폐기물 •조직물류폐기물(치아 제외) •손상성폐기물 •액체상태 폐기물 |
| 봉투형용기 또는 골판지류 상자형 용기 |  |  | •조직물류폐기물(치아) •병리계폐기물 •생물·화학폐기물 •혈액오염폐기물 •일반의료폐기물 |


| 의료폐기물 종류 | 도형색상 |  |
| --- | --- | --- |
| 격리의료폐기물 | 붉은색 |  |
| 위해의료폐기물(재활용하는 태반은 제외) 및 일 반의료폐기물 | 봉투형 용기 | 검정색 |
|  | 상자형 용기 | 노란색 |
| 재활용하는 태반 | 녹색 |  |



<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
기는 내부비닐을 사용하지 아니한다.
5) 여러 소형 전용용기들을 대형 전용용기에 담을 경우, 대형 전용용기에만 전자태그
1개만 부착
6) 전용용기의 사용기간은 의료폐기물 관리지침서의 기준에 따라 폐기물의 종류별로
정해진 사용기간을 준수한다.
7) 전용용기는 각 구역 및 실별로 폐기물 발생량이 많은 장소를 자체적으로 선정하
여 비치하고, 용기의 크기는 발생량에 비례하여 적당한 것을 선택하여 사용한다.
8) 전용용기 사용 전에 옆면에 있는 취급 시 주의사항(배출자, 사용개시 연월일, 의
료폐기물의 종류 및 성상 등)을 기재한 후에 사용한다.
- 취급 시 주의사항-
이 폐기물은 감염의 위험성이 있으므로
주의하여 취급하시기 바랍니다.
좋은문화병원
배출자 종류 및 성상 예) 손상성폐기물
00병동
사용개시
예) 2015. 9. 1 수거 연월일 -
연월일
수거자 - 중 량(kg) -
※ Note : 사용개시연월일은 전용용기에 의료폐기물을 최초로 투입한 날을 말한다.
다만, 봉투형 용기에 담은 의료폐기물을 상자형 용기에 다시 담아 위탁하는 경우
에는 봉투형 용기를 상자형 용기에 최초로 담은 날을 적는다.
3. 의료폐기물 수집
가. 의료폐기물 종류별 수집방법 : [부록1] 참조
나. 전용용기 사용 및 파손여부 확인한다.
사용 중인 전용용기는 내부의 폐기물이 새지 않도록 관리한다.
다. 봉투형 용기는 그 용량의 75%미만으로 의료폐기물을 넣고 , 위탁처리 시 상자형 용기에 담아
배출한다.
라. 의료폐기물은 어떠한 경우라도 일반폐기물에 혼합하여 수집하여서는 안된다.
마. 수집 중 폐기물이 밖으로 넘치지 아니하도록 관리하고, 폐기물 박스 주위를 청결히 하고 사용
하지 않을 시는 내용물이 보이지 않도록 뚜껑을 닫아두어야 한다.
바. 각 구역 및 실별(병실, 진료실, 처치실 등) 여러 장소에서 발생된 의료폐기물을 수거한 다음
전용용기에 옮겨 담는 행위는 금한다.
사. 오염된 세탁물(침구류, 환의, 의료인의 가운, 기타 린넨류 등)과 세탁이 완료된 세탁물일지라도
이를 폐기할 때에는 의료폐기물로 분류하여야 한다.
4. 의료폐기물의 일반적 관리
가. 의료폐기물은 발생한 때(당해 진찰, 치료 및 시험, 검사행위가 종료된 때)부터 종
류별로 전용용기에 넣어 보관하여야 한다. 단, 수술시 발생하는 폐기물을 수술용
침대 위에 일시 보관하는 행위 또는 병동에서 환자처치를 위해 병실을 이동 할 때
- 3 - 11.3-(2) 의료폐기물 관리지침

|  | 이 폐기물은 감염의 위험성이 있으므로
주의하여 취급하시기 바랍니다. |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 배출자 | 좋은문화병원 00병동 | 종류 및 성상 | 예) 손상성폐기물 |
|  | 사용개시 연월일 | 예) 2015. 9. 1 | 수거 연월일 | - |
|  | 수거자 | - | 중 량(kg) | - |



<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
드레싱카트 위에 농반 등을 이용하여 폐기물을 수집하는 것은 의료행위 과정으로
볼 수 있으나 수술이 끝나거나 처치가 끝난 후에는 전용용기에 넣어 보관하여야
한다.
나. 사용 중인 전용용기는 내부 폐기물이 새지 않도록 관리하여야 한다.
다. 사용이 종료된 전용용기는 내부 비닐봉투를 밀봉한 후 외부용기를 밀폐 포장해
야 한다.
라. 한 번 사용한 전용용기는 다시 사용하지 않는다.
마. 의료폐기물 수집, 배출 시 장갑 등의 보호용구를 착용하여야 한다.
바. 모든 의료폐기물은 위탁처리 한다.
사. 관리대장은 올바로 시스템을 사용하여 관리한다. [부록2] 참조
5. 의료폐기물 운반
가. 전용용기가 차면 밀폐 포장한다. 단 봉투형 용기는 골판지 또는 합성수지 용기에 담아 밀폐 포
장한다.
나. 밀폐 포장한 전용용기는 지정된 시각과 지정된 방법으로 의료폐기물 보관창고로
운반하여 적재한다.
(운반시각: 05:30~06:30, 15:00~16:00
운반방법: 엘리베이터 전용기능을 이용하여(본관 1호기, 신관 3호기, 별관 2호기)
환자 및 보호자가 동승하지 않도록 운반하며 사용 후 즉시 청소 및 소독을 실시,
청소·소독표를 작성)
다. 처분 장소까지 운반은 폐기물관리법에 의거하여 허가를 득한 수집운반업체로 하
여금 운반하게 한다.
라. 봉투형용기 배출 시에는 골판지용기에 넣어 배출하며 이 때 가장 빠른 봉투형용기
의 사용개시년월일을 기재한다.
마. 일회용 기저귀는 의료폐기물이 아닌 사업자폐기물로 분류되며 전용 봉투에 담아
배출, 소각장으로 운송한다.
바. 의료폐기물을 담은 봉투형 용기를 이동할 때는 뚜껑이 있고 견고한 전용 운반구를 사용
해야 하며, 사용한 운반구는 「감염병의 예방법 시행규칙」별표 6 제2호 라목에 따른 약물
소독의 방법으로 소독하여야 함
6. 의료폐기물 보관
가. 전용 보관창고에 보관
1) 변질의 우려가 없는 의료폐기물은 엘리베이터를 이용하여 본관1층 외부 의료폐기
물 보관창고에 보관하여야 한다.
2) 격리의료폐기물 중 성질과 상태가 조직물류폐기물과 같은 폐기물과 위해의료폐기
물 중 조직물류폐기물은 부패, 변질의 우려가 있으므로 수거자에게 인계하기 전까
지 분만실 옆 복도에 설치된 의료폐기물 전용 냉장고에 넣어 4℃이하에서 보관한
다.
3) 치아는 부패할 우려가 없으므로 상온보관 및 합성수지 용기류 또는 골판지류 용
- 4 - 11.3-(2) 의료폐기물 관리지침


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
기에 다른 의료폐기물과 혼합보관 가능하다.
4) 포르말린과 같은 방부제에 조직물류를 담아 보관하는 경우 부패 우려가 없으므로
상온보관 가능하다.
5) 본관1층 외부 의료폐기물 보관창고 출입문과 조직물류 전용 냉장고 문에는 다음
의 의료폐기물보관 표지판을 부착한다.
- 의표폐기물 보관 표지-
의료폐기물 보관 표지
ⓛ 폐기물 종류: 의료폐기물 ② 총 보관량: (kg)
- ③ 보관기간: ④ 관리책임자:
- ③ 취급시주의사항
* 보관시: 적법한 용기에 넣어서 보관함.
* 운반시: 적법한 용기에 넣어서 밀폐 포장하여 냉동차로
운반함.
- ⑥ 운반장소:
나. 소독 장비(소독약품, 분무기) 및 보호구 비치
1) 의료폐기물 보관창고는 관계자 외 출입을 제한한다.
2) 입고 및 출고작업 시 보호장구를 착용한다.
3) 의료폐기물 누출 시 보호장구를 착용한 상태로 새로운 용기에 옮겨 담는다.
4) 의료폐기물 보관창고 소독 후 보호장구는 의료폐기물로 폐기한다.
5) 의료폐기물 보관창고와 전용 냉장고는 주 1회 이상 소독(소독제 : 클로셉트 1:200)
을 실시하고 관리대장을 통하여 적법하게 관리 및 기록한다.
다. 의료폐기물 보관장소 관리
1) 보관창고의 바닥과 안벽은 타일, 콘크리트 등 물에 견디는 성질의 자재로 세척이
쉽게 설치하여야 하며, 항상 청결을 유지할 수 있도록 한다.
2) 의료폐기물 보관창고와 냉장시설은 의료폐기물이 밖에서 보이지 않는 구조로 되
어 있어야 하며, 외부인의 출입을 제한한다.
3) 보관 중인 의료폐기물의 종류와 총 보관량 및 보관기간 등을 기재한 표지판을 설
치하여야 한다.
4) 냉장고에는 내부온도를 측정 할 수 있는 온도계를 항시 비치해야 한다.
5) 전용 냉장고는 분만실에서 관리하며 폐기물창 고는 총무팀에서 관리한다.
6) 냉장시설은 섭씨4℃이하의 설비를 갖추어야 하며, 보관 중에는 냉장설비를 항상
가동해야 한다.
7) 전용냉장시설에는 온도계를 부착하거나 온도를 알 수 있는 장치가 있어야 하며,
근무일에는 온도를 측정하여 기록한다.
7. 의료폐기물의 처분
본원에서 발생하는 모든 의료폐기물은 재활용하지 않으며, 폐기물관리법에 의거
- 5 - 11.3-(2) 의료폐기물 관리지침

|  | 의료폐기물 보관 표지 |  |
| --- | --- | --- |
|  | ⓛ 폐기물 종류: 의료폐기물 | ② 총 보관량: (kg) |
|  | ③ 보관기간: | ④ 관리책임자: |
|  | ③ 취급시주의사항 * 보관시: 적법한 용기에 넣어서 보관함. * 운반시: 적법한 용기에 넣어서 밀폐 포장하여 냉동차로 운반함. |  |
|  | ⑥ 운반장소: |  |



<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
허가를 득한 업체에 맡겨 전량 위탁 소각 처리한다.
8. 안전관리에 관한 사항
9. 노출 사고 처리
가. 의료폐기물이 피부, 눈 접촉 시 흐르는 물에 즉시 세척하고, 자극이 지속되거나
불편감을 느끼면 진료를 받는다.
나. 바늘 등에 찔린 경우는 즉시 응급처치 후 진료를 받는다.
다. 노출사고 발생 시 즉시 감염관리실에 보고하며, 직원안전 발생 시 보고체계에 따
라 보고서를 제출한다.
10. 폐기물관리법 위반 시 벌칙
가. 「폐기물관리법 제67조」(양벌규정)법인의 대표자 또는 기타 종업원이 폐기물관
리법을 위반한 때에는 그 법인 또는 위반 행위자에 대하여 각 해당 조의 벌금형
을 가한다.
나. 「폐기물관리법 제68조의1」(과태료)법제13조(폐기물 처리기준)의 규정에 위반
하여 폐기물을 수집․운반․보관 또는 처리한 자는 1천만원 이하의 과태료 또는
벌금형에 처한다.
11. 폐기물 유형별 분리배출 (의료폐기물 분리배출 지침, 2023)
의료기관에서 불필요하게 과다한 양이 배출됨에 따라 처리 시설 용량부족으로
비(非)의료폐기물과 의료폐기물로 구분하여 분리배출한다.
□ 의료기기
◦ 일회용 의료기기(「의료법」제4조에 따른 일회용 의료기기)
- 생물·화학폐기물 또는 혈액·체액 등을 포함하는 경우 ⇨ 의료폐기물
- 그렇지 않은 경우(미사용 기기를 폐기하는 경우 등) ⇨ 사업장폐기물
◦ 재사용 가능한 의료기기 세척에 사용된 솜·거즈
- 혈액, 체액, 조직물 등이 묻은 경우 ⇨ 의료폐기물
- 그렇지 않은 경우 → 사업장폐기물
※ 세척수: 의료폐기물(액상)이 아닌 폐수 해당(의료폐기물로도 처리 가능)
◦ 조직물이 아닌 의료기기(고정 나사, 석고, 보형물, 치과 가공·주조용 합금 등)
- 세척이 가능한 경우 ⇨ 세척한 후 사업장폐기물 처리도 가능하나,세척하지 않고 의료
폐기물로 처리 가능
- 세척이 불가능한 경우 ⇨ 의료폐기물
□ 포장용기(약제실, 주사준비실, 수술실, 병동 스테이션 등)
◦ 포장용기, 사용설명서 등
- 혈액, 의약품, 생물·화학폐기물 등과 직접 닿지 않은 포장지, 사용설명서 등은 재질
에 따라 분리배출(종이, 플라스틱, 비닐 등 ⇨ 재활용 가능)
- 6 - 11.3-(2) 의료폐기물 관리지침


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
- 알콜솜·스왑 보관 용기(플라스틱, 비닐 등 ⇨ 재활용 가능)
□ 폐의약품
◦ 사용하고 남은 폐백신, 항암치료에 사용하고 남은 폐항암제·폐화학치료제, 그리고 폐백신·폐
항암제·폐화학치료제와 접촉한 주사기, 수액백 등 ⇨ 의료폐기물(생물·화학폐기물)
◦ 폐백신, 폐항암제, 폐화학치료제 外 폐의약품 ⇨ 사업장일반폐기물
※ 구체적인 약물 정보는 약학정보원 참고 또는 식약처 문의
□ 수액백, 수액줄, 앰플, 바이알 등
◦ 생물·화학폐기물 또는 혈액 등과 혼합·접촉하지 않은 경우
- 내용물을 비우고(사업장일반폐기물 폐의약품 또는 수질오염방지시설로 직유입 등) 세척 후
분리배출(재활용 가능)
※ 앰플·바이알 등이 깨졌다 하더라도 의료폐기물에 해당하지 않음
- 약솜·거즈·필름류 등 재활용 불가능한 경우 ⇨ 사업장일반폐기물
□ 채혈실 및 병리검사실 등에서 사용된 용품
◦ 혈액이 담긴 검사튜브 ⇨ 조직물류폐기물
◦ 채혈 후 사용된 채혈솜 ⇨ 일반의료폐기물
◦ 혈액이 포함된 병리검사에 사용된 폐기물 ⇨ 특성에 따라 손상성폐기물, 병리계폐기물, 일반의
료폐기물 등으로 배출
◦ 기기분석에 사용되는 유기용매 등 단순 시약병은 의료폐기물 아님
□ 보호구, 환자복, 침구류 등
◦ (1회용품) 사용한 경우 ⇨ 의료폐기물
◦ (1회용품) 사용 안 한 경우 ⇨ 사업장일반폐기물
◦ (다회용품) 세탁 후 재사용 가능 ※「의료기관 세탁물관리규칙」참고
◦ (다회용품) 오염이 심하여 사용 후 바로 폐기할 경우 ⇨ 의료폐기물
◦ (다회용품) 세탁 후 바로 폐기할 경우 ⇨ 사업장일반폐기물
□ 일회용 기저귀
※ 의료진이 감염·전염여부 및 위해성을 종합적으로 고려하여 분리배출 가능
◦ 격리환자의 의료행위에서 발생한 기저귀 ⇨ 격리의료폐기물
◦ 의료폐기물과 접촉한 기저귀 ⇨ 접촉한 의료폐기물과 동일한 의료폐기물
◦ 혈액 함유 기저귀 ⇨ 일반의료폐기물
◦ 감염병/감염병의사/병원체보유 환자가 사용한 기저귀 ⇨ 일반의료폐기물
◦ 그 외 환자가 사용한 기저귀 ⇨ 사업장일반폐기물(의료기관 일회용기저귀
◦ 환자의 보호자 또는 내원객이 사용한 기저귀 ⇨ 사업장일반폐기물
□ 외래환자, 입원환자, 격리환자(격리병동) 등이 배출하는 생활계폐기물
- 7 - 11.3-(2) 의료폐기물 관리지침


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
◦ 입원생활용품, 음식물쓰레기 등 ⇨ 의료폐기물과 접촉하지 않은 경우에 사업장일반폐
기물 또는 종류에 따라 재활용 가능
◦ 단, 의료관련감염 관련 지침(질병관리청)에 따라 의료진 판단하에 의료폐기물로 배출 가
능 ※ 접촉주의 등을 통한 의료기관내 감염에 주의
◦ 불가피하게 일반폐기물 쓰레기통과 의료폐기물 전용 용기를 동시에 설치할 경우, 안내판을
부착하여 일반폐기물과 의료폐기물 분리 배출 유도
※ 참고문헌
1. 폐기물관리법 제13조, 제7조, 동법 시행규칙 [별표5]
2. 의료폐기물 분리배출 지침 제3판 (환경부, 2023.12)
[ 부 록 ]
[부록1] 의료폐기물 종류별 수집방법
[부록2] 올바로 시스템 대장예시
부 칙
1. (시행일자) 이 내규(인증)는 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (개정일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
이 규정은 2021년 3월 9일 개정 시행한다.
이 규정은 2021년 11월 25일 개정 시행한다.
이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
이 규정은 2024년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (경과조치) 이 내규(인증) 시행일 이전에 시행된 사항은 이 내규(인증)에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2024. 1. 1
- 8 - 11.3-(2) 의료폐기물 관리지침


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
[부록1] 의료폐기물 종류별 수집방법
전용용기
의료폐기물 보관기간 전용용기
의료폐기물 종류별 세부사항 비 고
종류 (도형색상)
법정기간
격 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 제2조제1
리
항에 의한 감염병으로부터 타인을 보호하기 위
의
료 하여 격리된 사람에 대한 의료행위에서 발생한 합성수지류
7일
일체의 폐기물 상자형
폐
※ 조직물일 경우 냉장보관, 조직물 외는 상온 (붉은색)
기
보관 가능
물
조직물류
인체 또는 동물의 조직․장기․기관․신체일부, 동 냉장고는 4℃이하
물의 사체, 혈액․고름 및 혈액생성물(혈청, 혈 15일 유지하고 온도계
합성수지류
장, 혈액제제) (치아 비치 및 주 1회
상자형
※ 반드시 냉장 보관, 단 치아 및 방부처리한 60일) 소독 실시, 표지
(노란색)
경우는 제외 판 부착
손 상 성
손상성용기에 한
주사바늘, 봉합바늘, 수술용칼날, 한방침, 치 합성수지류
30일 해 내부비닐을 사
과용침, 파손된 유리재질의 시험기구 등 상자형
용하지 아니한다.
(노란색)
병리계
위
※ 액상이거나 깨
해 시험․검사 등에 사용된 배양액, 배양용기, 보
의 져서 손상을 줄
관균주, 폐시험관, 슬라이드, 커버글라스, 폐 15일
료 우려가 있는 폐기
배지, 폐장갑
폐 물은 합성수지류
기 상자형 용기 사용
물
생물․화학 폐백신, 폐의약품, 폐화학치료제
의료폐기물을 넣
(생물·화학폐기물과 접촉한 약병, 수액병, 앰
은 봉투형 용기를
플병, 바이알병은 의료폐기물) 골판지류,합
15일 이동할 때에는 반
(500cc 이상의 수액병과 수액백은 재활용으로 성수지류
드시 뚜껑이 있고
분류한다. 단, 치료제을 혼합하여 사용한 것은 상자형
견고한 전용 운반
의료폐기물로 분류함) (노란색)
구를 사용한다.
혈액오염
합성수지류
폐혈액백, 혈액투석시 사용된 폐기물, 기타 혈 전용 운반구는 약
봉투형
액이 유출될 정도로 포함되어 특별한 관리가 15일 물소독의 방법으
(검정색)
필요한 폐기물 로 소독한다.
봉투형 용기에 담
일반의료 은 의료폐기물의
폐기물
혈액․체액․분비물․배설물이 함유되어 있는 탈지 처리를 위탁하는
면, 붕대, 거즈, 생리대, 일회용 주사기, 수액 경우에는 상자형
15일
세트, 폐기 세탁물, 기타 의료폐기물과 접촉한 용기에 다시 담아
폐기물(일회용 기저귀 제외) 위탁하여야 한다.
※ 비고
- ① 전용용기에 다른 종류의 의료폐기물을 혼합하여 보관할 수 있으나 골판지류 또는 봉투형 용기에는 합
성수지류 상자형 용기에 넣는 의료폐기물을 혼합하여 보관하면 안된다.
- ② 붉은색으로 표시하여야 하는 의료폐기물과 노란색 또는 검정색으로 표시하여야 하는 의료폐기물을 혼
합 보관할 때는 붉은색으로 표시하여야 한다.
- ③ 감염병 및 병원체 의사 환자 및 혈액포함 외의 일회용기저귀는 일반사업자폐기물로 배출한다.
- ④ 보관창고 및 냉장고는 주 1회 소독하며, 클로셉트 분무액(1:200) 또는 의료환경관리용 티슈를 사용.
- 9 - 11.3-(2) 의료폐기물 관리지침

| 의료폐기물
종류 |  | 의료폐기물 종류별 세부사항 | 전용용기
보관기간 | 전용용기
(도형색상) | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | 법정기간 |  |  |
| 격 리 의 료 폐 기 물 |  | 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 제2조제1 항에 의한 감염병으로부터 타인을 보호하기 위 하여 격리된 사람에 대한 의료행위에서 발생한 일체의 폐기물 ※ 조직물일 경우 냉장보관, 조직물 외는 상온 보관 가능 | 7일 | 합성수지류 상자형 (붉은색) |  |
| 위 해 의 료 폐 기 물 | 조직물류 | 인체 또는 동물의 조직․장기․기관․신체일부, 동 물의 사체, 혈액․고름 및 혈액생성물(혈청, 혈 장, 혈액제제) ※ 반드시 냉장 보관, 단 치아 및 방부처리한 경우는 제외 | 15일 (치아 60일) | 합성수지류 상자형 (노란색) | 냉장고는 4℃이하 유지하고 온도계 비치 및 주 1회 소독 실시, 표지 판 부착 |
|  | 손 상 성 | 주사바늘, 봉합바늘, 수술용칼날, 한방침, 치 과용침, 파손된 유리재질의 시험기구 등 | 30일 | 합성수지류 상자형 (노란색) | 손상성용기에 한 해 내부비닐을 사 용하지 아니한다. |
|  | 병리계 | 시험․검사 등에 사용된 배양액, 배양용기, 보 관균주, 폐시험관, 슬라이드, 커버글라스, 폐 배지, 폐장갑 | 15일 | 골판지류,합 성수지류 상자형 (노란색) 합성수지류 봉투형 (검정색) | ※ 액상이거나 깨 져서 손상을 줄 우려가 있는 폐기 물은 합성수지류 상자형 용기 사용 의료폐기물을 넣 은 봉투형 용기를 이동할 때에는 반 드시 뚜껑이 있고 견고한 전용 운반 구를 사용한다. 전용 운반구는 약 물소독의 방법으 로 소독한다. 봉투형 용기에 담 은 의료폐기물의 처리를 위탁하는 경우에는 상자형 용기에 다시 담아 위탁하여야 한다. |
|  | 생물․화학 | 폐백신, 폐의약품, 폐화학치료제 (생물·화학폐기물과 접촉한 약병, 수액병, 앰 플병, 바이알병은 의료폐기물) (500cc 이상의 수액병과 수액백은 재활용으로 분류한다. 단, 치료제을 혼합하여 사용한 것은 의료폐기물로 분류함) | 15일 |  |  |
|  | 혈액오염 | 폐혈액백, 혈액투석시 사용된 폐기물, 기타 혈 액이 유출될 정도로 포함되어 특별한 관리가 필요한 폐기물 | 15일 |  |  |
| 일반의료 폐기물 |  | 혈액․체액․분비물․배설물이 함유되어 있는 탈지 면, 붕대, 거즈, 생리대, 일회용 주사기, 수액 세트, 폐기 세탁물, 기타 의료폐기물과 접촉한 폐기물(일회용 기저귀 제외) | 15일 |  |  |
| ※ 비고 ① 전용용기에 다른 종류의 의료폐기물을 혼합하여 보관할 수 있으나 골판지류 또는 봉투형 용기에는 합 성수지류 상자형 용기에 넣는 의료폐기물을 혼합하여 보관하면 안된다. ② 붉은색으로 표시하여야 하는 의료폐기물과 노란색 또는 검정색으로 표시하여야 하는 의료폐기물을 혼 합 보관할 때는 붉은색으로 표시하여야 한다. ③ 감염병 및 병원체 의사 환자 및 혈액포함 외의 일회용기저귀는 일반사업자폐기물로 배출한다. ④ 보관창고 및 냉장고는 주 1회 소독하며, 클로셉트 분무액(1:200) 또는 의료환경관리용 티슈를 사용. |  |  |  |  |  |



<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
[부록2] 올바로 시스템 대장예시
- 10 - 11.3-(2) 의료폐기물 관리지침