# 11.4-(2)입원환자 병문안객 관리1118


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
입원환자 병문안객 관리
제 정 일 2018. 11. 01. 규정번호 문화 11.4-(2)
시 행 일 2023. 11. 01. 주관부서 기획총무팀/감염관리실/QPS실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 11.4-(2) 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
원내 이용객들이 병문안이 환자 치료에 장애가 되고, 환자나 병문안객에게 서로 감염의
위험이 될 수 있다는 인식을 공유하고 보다 안심하고 진료받을 수 있는 안전한 병원체계를
구축하고자 함이다.
[ 정 의 ]
1. 병문안 : 병원에 입원한 환자를 만나기 위해 방문하는 것을 말한다. 다만, 의료인과 환
자진료 관련 상담을 위해 직계가족이 방문하는 것은 이에 포함되지 않는다.
2. 정기출입자 : 의료기관을 상시 출입하는 환자 간병인, 간접 고용인력(청소인력, 환자이
송인력, 전산 시스템관리 인력, 식당 조리인력 등) 및 기타 정기적인 방문자(병원 사용
물품납품업자, 세탁물 처리업자, 제약회사 영업사원 등)를 말한다.
[ 정 책 ]
병원 내 병문안에 대한 관리 절차를 수립하여 대규모 병원 내 감염 확산(super-spread)
발생을 차단한다.
[ 절 차 ]
1. 적용범위
: 병원의 병문안 관리에 관하여 법령 또는 다른 규정에 별도의 규정이 있는 것을 제
외한 세부적인 사항은 이 규정이 정하는 바에 의한다.
2. 병문안기준 : 병문안을 할 경우 최소한의 허용기준 및 기본수칙은 다음과 같다.
가. 병문안은 지정된 시간대에만 실시한다.
나. 일일 병문안 허용 시간대
1) 일반병동 - 평일 : 18:00 ~ 20:00
2) 중환자실 –매일 12:30 ~ 13:00, 19:00 ~ 19:30
3) NICU – 매일 11:00 ~ 11:30
4) NR – 매일 10:00 ~ 11:00, 18:00 ~ 19:00
5) 상기 시간 외 병문안은 금지한다.
다. 아래에 해당하는 사람은 병문안을 제한하도록 안내한다.
1) 입원환자 등에게 감염성 질환을 전파시킬 우려가 있는 사람
가) 감기나 인플루엔자 등 호흡기 질환자
- 1 - 11.4-(2)입원환자 병문안객 관리

| 입원환자 병문안객 관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2018. 11. 01. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 11.4-(2) | 규정번호 |
| 시 행 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
나) 급성 장관계 감염이 있는 사람(설사, 복통, 구토 등)
다) 피부에 병변이 있는 사람
라) 최근에 감염성 질환자와 접촉한 경력이 있는 사람
2) 주의 또는 보호가 필요한 사람
가) 임산부
나) 만 70세 이상의 노약자
다) 만 12세 이하의 아동
라) 지속적 치료(항암치료 등)로 면역기능이 떨어진 자
3) 친지, 동문회, 종교단체 등에서의 단체 방문은 제한한다.
라. 준수 수칙
1) 감염예방수칙에 따라 병문안객은 출입 전·후에 반드시 손을 씻고 기침예절을
지키도록 한다.
2) 병문안객이 손을 씻을 수 있도록 화장실(수계시설) 안내 또는 손소독제를 비치한
다.
가) 손 소독제 : 엘리베이터 입구, 각 병실 입구, 환자 침상에 비치
나) 수계시설 : 각 층 공용화장실, 병동 내 공용화장실, 병실 화장실
3) 외부물품(꽃, 화분, 애완동물, 외부 음식물 등)의 반입은 금지한다.
3. 병문안객 관리 절차
가. 병문안 시간에 따라 다음과 같이 방문객을 관리한다.
1) 병원을 방문하는 방문객을 최소화 하도록 안내문 등을 통해 사전에 알리도록 한
다.
2) 입원 수속 시 다음과 같이 병문안 시간 및 절차를 안내한다.
가) 원무팀 입원수속 담당자는 부록1[일일병문안기준안내]에 따라 방문객 관리절차
를 설명한다. 설명 후 출입증 1장을 드리고 보호자는 반드시 부록2[병문안객 기
록지]에 작성도록 한다.
나) 입원수속이 완료되고 병동에서 입원생활 안내 시 부록1[일일병문안기준안내]에
따라 방문객 관리 절차를 설명하고 입원실 병상에 비치된 부록2[병문안객 기록
지]에 보호자의 확인 서명을 득해야 한다.
다) 소아환자의 입원 수속 시, 원무팀에서 반드시 보호자가 상주하도록 안내하고
보호자증을 지급하여 항시 휴대하여 보호자를 확인할 수 있도록 하며 담당 간
호사실에서는 환아에게 환자인식 밴드를 착용시킨다.
라) 신생아 집중치료실, 환아실은 확인된 보호자(부모)만 면회를 허용하고 면회 시
본원에서 발행된 QR코드가 부착된 보호자증과 신분증을 확인하여 QR인식기로
출입을 둥록한다.
3) 담당 주치의가 허락한 상주보호자 1인에 한해 상주보호자 동의서를 작성하고 상
주를 허용한다.
가) 보호자에게 지급되는 부록3[출입증]은 환자 1인당 1장으로 하며, 출입증의 지급
- 2 - 11.4-(2)입원환자 병문안객 관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
은 입원수속 시 원무팀에서 지급하고, 퇴원 확인이 끝난 후 병동 또는 원무팀에
서 수거 한다.
나. 병문안객 명부 작성
1) 필요성 : 병문안객에게 병문안이 환자나 자신에게 위험이 될 수 있다는 인식을 주
어 행태개선을 유도하는 수단
2) 방법 : 입원실 병상에 환자별 병문안객 기록지(slip)를 비치, 병문안객이 스스로 작
성하도록 안내(최소한의 병문안객 정보 기재)
<병문안객 기록지 서식(안)>
병동, 호실 / 환자 이름
병문안객
방문 날짜
이름 환자와의 관계
3) 대상 : 입원실에 내원하시는 내원객 모두
4) 작성명부보관 : 퇴원일로부터 30일까지 보관 후 파기(대다수 감염병ㆍ호흡기 질환
의 잠복기가 30일 미만임을 고려)
4. 병문안객 운영체계
가. 주 통제 : 입원병동(8~13층) 엘리베이터 운행 통제(바코드 & RFID)
나. 통제방법
1) 내원하는 병문안객은 본관 1층 및 주사실앞에서의 면회가 가능하며 원칙적으로
입원병동 출입을 금한다.
2) 입원환자의 보호자 1인에 한해, 입.퇴원 일과 수술 당일에 15분간의 병실 내 방문
을 허용한다.
3) 안내활동 : 안내문구부착, 안내배너설치, 안내전단배부(입원생활안내문) 등
안내사항 : 병문안시간, 병문안 제한 필요 대상군, 감염예방수칙, 외부물품 반입금
지 사항, 출입방법 등
5. 입원환자 보호자 출입관리
가. 입원환자 보호자는 친인척, 간병인 등 환자를 간병하기 위해 환자와 같이 생활하는
모든 사람을 의미한다.
나. 입원환자 보호자는 입원수속 시 환자 1인당 1개의 출입증[부록2]을 발급하며, 이는
입원기간 동안 착용토록 안내하고, 퇴원 시에는 간호사실에 반납토록 안내한다.
(미반납 시 1층에서 수거)
6. 정기출입자 출입관리
가. 정기출입자 : 일일단위 병동지역 출입이 반드시 필요한 인원 중 담당부서에서 기획
총무팀으로 요청하여 정기 출입이 승인된 자에게는 병동출입증을 발급하여 지급한
다.
- 3 - 11.4-(2)입원환자 병문안객 관리

| 병동, 호실 / 환자 이름 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 방문 날짜 | 병문안객 |  |
|  | 이름 | 환자와의 관계 |



<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
나. 정기출입자 승인절차
1) 각 부서는 관련업체에 병문안 문화개선 관련 운영체계에 대해 안내하고, 일일단위
로 정기출입이 필요한 대상인원을 파악한다.
2) 각 부서에서는 기획총무팀에 병동출입증 발급을 요청한다.
3) 기획총무팀에서는 요청인원에 대한 출입목적 등 그 필요성에 대해 검토하고 부서
별 정기출입 승인자에 한해서 병동출입증을 발급한다(RFID카드)
4) 병동출입증 분실 시에는 즉각 기획총무팀으로 통보하여 재발급을 신청하고, 노후
및 훼손시에는 담당부서에서 기존 병동출입증을 반납 후 재발급 신청을 한다.
다. 출입방법
1) 정기출입자는 교부받은 RFID카드를 이용하여 입원병동에 출입한다.
7. 긴급 상황 등에 따른 출입통제 시스템 대처 방안
가. 통제불응(폭언, 폭력행위 포함)
1) 출입통제에 불응하는 병문안객이나 내원객이 있는 경우 정중하게 양해를 구하고
병문안 통제관련 운영체계에 대해 안내한다.
2) 안내 후에도 지속적으로 통제에 불응하거나 폭언 및 폭력행위를 하는 경우 보완
요원에게 도움을 청하고, 피해가 확산되지 않도록 침착하게 대응한다.
3) 보안요원은 신속히 상황에 따라 대응하되 필요시 경찰에 신고하겠다고 경고하고,
증거확보를 위해 사진이나 동영상 촬영 등의 조치를 병행하며 안전한 곳으로의 이
동을 계속하여 유도한다.
4) 상황종료 시에는 보안관리규정에 따라 보고한다.
[부록1] 일일병문안기준안내문
[부록2] 병문안객기록지
[부록3] 보호자 및 방문객 확인도구(출입증)
[부록4] 병실이용안내문
[부록5] 병동이용안내
- 4 - 11.4-(2)입원환자 병문안객 관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
부 칙
1. (시행일자) 이 내규(인증)은 2018년 11월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2019년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
5. (경과조치) 이 내규(인증) 시행일 이전에 시행된 사항은 이 내규(인증)에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
서 명 일 : 2023. 11. 1
- 5 - 11.4-(2)입원환자 병문안객 관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
[부록1] 일일 병문안 기준 안내문
- 6 - 11.4-(2)입원환자 병문안객 관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
[부록2] 병문안객 기록지 양식
- 7 - 11.4-(2)입원환자 병문안객 관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
[부록3] 보호자 및 방문객 확인도구 서식
- 8 - 11.4-(2)입원환자 병문안객 관리


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
[부록4] 병실이용 안내문
- 9 - 11.4-(2)입원환자 병문안객 관리


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
[부록5] 병동 이용 안내
- 10 - 11.4-(2)입원환자 병문안객 관리


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 안전한 시설 및 환경관리
- 11 - 11.4-(2)입원환자 병문안객 관리