# 11.5 의료기기 관리_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경 관리
의료기기 관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 11.5
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 구매관리팀
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 11.5 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
환자를 대상으로 사용되는 의료기기에 대하여 의료기기의 도입, 유지관리, 회수, 개선,
폐기에 걸친 적정한 의료기기 관리를 통하여 의료기기의 오작동을 예방하고 안전한 의료
서비스 환경을 제공하기 위함이다.
[ 적용범위 ]
본원에서 구매 및 임대하여 사용하고 있는 장비로 장비 이력관리 프로그램에 등재되어
있는 의료기기 품목을 칭한다.
[ 정 의 ]
1. ‘의료기기’라 함은 의료기기법 제2조 1항에 의한 사람에게 단독 또는 조합하여 사
용되는 기구, 기계, 장치, 재료 또는 이와 유사한 제품을 이용하여 질병의 진단, 처치
또는 예방의 목적으로 사용되는 기기를 말한다.
2. 의료기기 예방점검은 의료기기로 인한 또는 의료기기에 문제가 발생하기 이전에 예방
적으로 의료기기의 정상적 작동 등을 점검하는 일련의 활동을 말한다.
3. 시험용(DEMO) 의료기기란 시험용으로 일정 기간 사용하는 의료기기를 말한다.
단, 시험 기간이 4주 이내의 의료기기는 제외한다.
[ 정 책 ]
1. 의료기기 관리 체계
2. 의료기기 위원회 운영
3. 의료기기 안전관리 담당자의 선정 및 책임
4. 의료기기 목록 및 관리
5. 의료기기 예방점검 수행
6. 의료기기 회수절차
7. 의료기기 오작동 및 안전사고 관리
8. 의료기기에 의한 부작용 및 안전에 관한 보고
9. 고위험 의료기기의 운영결과 보고
- 1 - 11.5 의료기기 관리

| 의료기기 관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 11.5 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경 관리
[ 절 차 ]
1. 의료기기 관리 체계
가. 의료기기 안전관리 체계는 관련 법규인 의료기기법을 충족하고, 본원 전체 의료기기
(시험용(DEMO) 의료기기 포함(단, 4주 이내로 사용하는 경우 제외))를 대상으로 한다.
나. 의료기기 안전관리자는 매년 말 차기 년도 의료기기 안전관리 계획을 수립하여 경영
진의 승인을 받는다.
다. 의료기기 안전관리 계획은 의료기기 교육계획, 예방점검 및 유지보수 등에 관한 시행
시기와 예산을 포함한다.
라. 예산 책정은 구매관리팀에서 전년도 의료기기 유지보수 비용 및 외주 수리 소요금액
등을 포함하여 책정한다.
마. 의료기기 안전관리 계획은 아래의 내용을 포함한다.
1) 의료기기 안전관리 담당자의 선정 및 책임
2) 의료기기 목록 및 관리
3) 의료기기 예방점검 수행
4) 의료기기 회수절차
5) 의료기기 오작동 및 안전사고 관리
6) 의료기기에 의한 부작용 및 안전에 관한 보고
7) 고위험 의료기기의 운영결과 보고
바. 의료기기 안전관리 운영결과 및 계획 보고
1) 의료기기 안전관리 관련 운영결과와 차기 년도 의료기기 안전관리 계획, 의료기기
위원회 운영, 적격한자의 안전관리 수행, 의료기기 목록, 의료기기 예방점검, 회수절차,
부작용, 의료기기 안전관리 내용을 포함한 예산을 수립하여 경영진에게 보고한다.
2. 의료기기 위원회 운영
가. 위원회의 목적
1) 본원의 의료기기 도입 및 선정, 관리목록, 운영 및 예방점검, 회수절차, 부작용 및
안전관리 모니터링, 고위험 의료기기 관리 등 의료기기 관리 전반에 대한 의사결
정 기구로서 안전하고 효율적인 의료기기의 사용을 목적으로 한다.
나. 위원회의 구성
1) 위원회는 위원장을 포함하여 10인 이내의 위원으로 구성한다.
2) 위원장은 병원장 또는 병원장이 추천하여 임명하며, 위원은 위원장이 추천하여 임
명한다.
3) 위원의 임기는 1년으로 하며 연임할 수 있다.
4) 결원으로 보선된 위원의 임기는 전임자의 잔여 임기로 한다.
5) 위원회에 간사 1인을 두되 간사는 구매관리팀장으로 한다.
다. 위원회의 역할
1) 의료기기 도입 및 선정 : 장비의 적합성, 가격 효율성, 안전성 등을 고려하여 의료
기기 신규 도입시 공정하고 타당하며 일관성을 유지한 의료기기 도입계획을 수립
- 2 - 11.5 의료기기 관리 규정


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경 관리
하여 위원회에서 심의하여 선정
2) 의료기기 목록 및 관리
3) 의료기기 예방점검 및 안전관리에 관한 시행 시기와 예산 심의
4) 의료기기 관련 규정 및 회수절차 수립
5) 의료기기 오작동/부작용 및 안전관리 모니터링, 부작용 발생 시 보고
6) 고위험 의료기기 관리
라. 위원회 정기적 운영
1) 정기회의 : 상반기와 하반기 년 2회 회의를 정기적으로 개최한다.
단, 해당 반기에 도입 장비가 없을 시 위원장 승인 아래 위원회 개최를 생략할 수
있다.
2) 임시회의 : 주요 장비 도입 시 이외에 위원장이 필요하다고 인정할 때 임시회의를
소집할 수 있다.
3) 의결 : 위원회는 재적 위원 과반수 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으
로 의결한다. 다만, 가부 동수면 위원장이 결정권을 가진다.
단, 긴급을 요하거나 부득이한 사정이 있으면 서면 결의에 의할 수 있다.
마. 위원회 운영 결과 경영진 보고
1) 간사는 위원회의 심의결과를 회의록으로 작성하여 위원장의 서명 날인을 받아 그
내용을 경영진에게 보고한다.
바. 의료기기 위원회에 기타 세부 사항은 위원회 운영 규정에 따른다.
3. 의료기기 안전관리 담당자의 선정 및 책임
가. 의료기기 안전관리 담당자
1) 자격 및 면허 : 의료기기의 안전하고 적절한 관리를 위하여 의료기기 안전관리자
를 선임하며, 안전관리자는 다음의 자격 중 하나를 보유하여야 한다.
가) 국가기술자격법에 따른 의공기사, 의공산업기사 자격을 취득한 자
나) 의료기기 안전관리자 과정을 이수하고 자격을 취득한 자.
다) 구매경력 5년 이상으로 병원장이 임명한 자.
2) 교육 : 의료기기 안전관리 자격을 취득한 자는 주관기관에서 시행하는 보수교육을
이수하여야 한다.
3) 역할과 책임
가) 의료기기 도입에 따른 검수, 자산등재 통한 목록 및 유지관리
나) 의료기기 예방점검
다) 의료기기 회수 및 철회
라) 의료기기에 의한 오작동/부작용 및 안전 관련 사건/사고의 보고
마) 고위험 의료기기 관련 운영보고
4. 의료기기 목록 및 관리
가. 의료기관 전체의 의료기기 목록 : 의료기기는 의료기기 위원회 규정에 의거 본원 전
체 의료기기 목록에 등재 또는 처분되며, 이는‘장비 이력관리 프로그램[부록1]’의 장
11.5 의료기기 관리 규정


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경 관리
비 이력관리 부분을 통해 병원 전체의 의료기기 목록을 조회할 수 있다.
1) 의료기기 목록에는 의료기기명, 관리번호, 모델명, 제조회사, 제조번호, 대리점명, 설
치일자, 설치장소, 구입금액, 의료기기 분류 등을 기록한다.
나. 위험 수준에 따른 의료기기 분류
1) 위험도에 따른 의료기기 분류 : 식품의약품안전처에서 규정하는 의료기기의 등급분
류 및 지정에 관한 기준과 절차에 따라 위험도를 고위험군, 저위험군, 기타 의료기기
로 분류한다.
고위험군 의료기기 저위험군 의료기기 기타 의료기기
고위험 의료기기와 저 위험
의료기기를 제외한 환자와 접촉 또는
3-4등급 1-2등급
고장, 이상 작동으로 인해 인체에
미치는 영향이 극히 경미한 의료기기
2) 1등급, 2등급 의료기기는 저위험 의료기기로, 3등급, 4등급 의료기기는 고위험 의료
기기로 분류한다.
3) 의료기기 위원회의 심의 하에 고위험 의료기기로 관리가 필요하다고 인정되는 의료
기기를 포함할 수 있다.
4) 식품의약품안전처의 전자민원 창구의 의료기기 품목분류 검색을 참조하여 의료기기
의 목록을 작성한다.
다. 시험용(DEMO) 의료기기
1) 시험용(DEMO) 의료기기 요청 및 사용허가 : 사용 요청자는 장비(구매, DEMO)
Report [부록4]를 작성하여 구매관리팀에 제출하고, 구매관리팀은 의료기기 위원장
및 경영진에게 보고한다.
2) 평가 : 업체는 DEMO 의료기기 설치확인서[부록5]와 각종 허가서류, 용도설명서 등
DEMO기 관련 자료를 제출 및 유지관리 한다. 구매관리팀에서는 관련 자료와 DEMO
기기를 조사하여 운영 타당성과 안전성을 확인한다.
3) DEMO기 제공 : 업체는 재료비, 유지보수 등 운영 관련 사항을 모두 제공하는 조건
을 원칙으로 하여 장비를 일정 기간 DEMO하고 이를 구매관리팀에 통보한다.
4) 사용 : 사용부서에서는 일정 기간 DEMO기기를 사용한다. 단, 재료비 등은 일체 업체
가 무상 제공하고 사용 수가는 발생하지 않는다.
5) 회수 : DEMO 기간이 종료되면 업체는 이를 사용부서와 구매관리팀에 통보하고,
DEMO기기를 회수하여야 한다.
라. 목록의 갱신
1) 정기적 : 의료기기 목록은 고위험 의료기기를 포함한 전체 의료기기 목록을 매년 1
월에 갱신하여 출력하고, 연간 신규 도입된 의료기기 목록은 출력 보관 관리한다.
2) 비정기적 : 의료기기 신규도입, 수리, 폐기 등 발생시 ‘장비 이력관리 프로그램[부
록1]’에 기재하여 목록 관리를 한다.
5. 의료기기 예방점검 수행
가. 일상점검 시행 및 관리대장 기록
11.5 의료기기 관리 규정

| 고위험군 의료기기 | 저위험군 의료기기 | 기타 의료기기 |
| --- | --- | --- |
| 3-4등급 | 1-2등급 | 고위험 의료기기와 저 위험 의료기기를 제외한 환자와 접촉 또는 고장, 이상 작동으로 인해 인체에 미치는 영향이 극히 경미한 의료기기 |



<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경 관리
1) 해당 부서는 사용 중인 의료기기의 일상점검을 시행하고, 그 결과를 선임 또는 부서
장에게 보고한다. 보고 받은 선임 또는 부서장은 ERP 프로그램의 장비관리 부분 장
비 일일 점검표에 점검 확인 결과를 기록한다.
2) 일상점검 중 이상이 발견되면 의료기기 사용금지하고, ERP 프로그램의 장비 일일
점검표에서 이상 내용 등록하고, 파손 수리 등록하여 수리 점검의뢰[부록3]를 한다.
3) 해당 부서장은 ERP 프로그램의 부서 장비 일상점검 현황을 확인 관리하고, 의료기
기 안전관리자는 병원 장비 일상점검 현황을 확인하여 일상점검률을 확인하고, 일상
점검을 관리 감독한다.
나. 정기점검 시행 및 관리대장 기록
1) 연간 의료기기 예방점검 계획에 의거(고위험 의료기기 연 2회, 저위험 의료기기 연
1회)하여 정기적으로 예방점검을 시행한다.
2) 신규 도입 장비는 설치 시 구입처의 설치 책임자와 함께 정상가동 여부를 확인한
후, 의료기기 구입 및 설치확인서에 설치부서 관리 책임자가 서명 확인하는 것으로
예방점검을 시행한다.
3) 유지보수 계약 의료기기는 계약에 따라 정기적인 예방점검을 시행하고 관리한다.
4) 임대 계약 의료기기는 공급업체에서 정기적인 예방점검을 시행한다.
5) 시험용(DEMO) 의료기기는 정기점검에 포함하고, 단, 4주 이내로 사용하는 경우 예
방점검은 시행하지 않는다.
6) 예방점검은 의료기기의 사용 여건을 고려하여 점검 예정 월의 전후 1개월 이내에 시
행한다.
7) 예방점검 시행결과는 ERP 프로그램의 장비관리 부분 장비 이력 부분의 점검기관,
점검자, 점검 구분, 점검 일자, 차기 점검 일자를 등록하여 저장하여 기록 관리한다.
다. 고위험 의료기기의 정기적인 예방점검 및 관리대장 관리
1) 고위험 의료기기는 목록을 별도로 마련하여 관리한다.
2) 연간 고위험 의료기기 예방점검 계획에 따라 고위험 의료기기는 연 2회 이상 정기적
인 예방점검을 시행한다.
라. 예방점검이 완료된 의료기기에 점검 확인 라벨 부착
1) 예방점검 후 정상 작동 의료기기에는 의료기기 안전점검필증을 부착한다.
2) 고위험 의료장비에는 붉은색 안전점검필증을 부착하고, 저위험 의료장비에는 청색
안전점검필증을 부착한다.
3) 안전점검필증 라벨에는 점검기관, 점검자, 점검 일자, 차기 점검 일자(월)를 기재한
다.
마. 목록별 점검주기
구분 예방점검 일상점검
고위험 의료기기 연 2회 이상
저위험 의료기기 년 1회 이상
기타 장비 - 사용부서에서 매일 점검
공급업체에서 계약서상
임대 계약 의료기기
점검주기와 같이 시행
11.5 의료기기 관리 규정

| 구분 | 예방점검 | 일상점검 |
| --- | --- | --- |
| 고위험 의료기기 | 연 2회 이상 | 사용부서에서 매일 점검 |
| 저위험 의료기기 | 년 1회 이상 |  |
| 기타 장비 | - |  |
| 임대 계약 의료기기 | 공급업체에서 계약서상 점검주기와 같이 시행 |  |



<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경 관리
6. 의료기기 회수절차
가. 대상
안전상의 이유 등으로 행정당국(식품의약품안전처장, 시/도지사, 시장, 군수, 구청장
등) 또는 제조업자 등(품목허가를 받은자, 제조업자, 수입자 등)에 의해 회수가 결정
된 의료기기
나. 행정당국(식품의약품안전처장, 시/도지사, 시장, 군수, 구청장 등)의 회수절차[부록2]
1) 회수에 관련된 공문서를 총무팀에서 보고받고 회수절차에 따라 사용부서와 구매관
리팀이 협의하여 의료기기 회수절차에 따른다.
2) 해당 부서에 회수에 해당하는 의료기기 사용을 중지한다.
3) 식품의약품안전처의 회수에 따른 최종 결과를 제조업자 등이 구매관리팀에 공문서
로 보고 하도록 한다.
4) 구매관리팀은 식품의약품안전처의 최종 결과에 따른 보고서에 의하여 회수 보고서
를 작성하고, 보고 및 결재하여 완료한다.
다. 제조사 자체적으로 시행하는 회수절차
1) 제조사에서는 식품의약품안전처(KFDA) 규정에 따라 회수 대상 장비와 회수 계획을
구매관리팀에 공문서로 통보해야 한다.
2) 의료기기 안전관리자는 회수 대상 의료기기의 보유 현황을 조사하고, 회수 관련 내
용을 사용부서 및 원내 공지를 한다.
3) 해당 부서에 회수에 해당하는 의료기기 사용 중지를 권고한다.
4) 회수 의료기기 관리 기록부 작성한다.
5) 제조업자는 회수절차에 따라 시행하고 관련 근거를 문서로 만들어 구매관리팀에 제
출한다.
6) 제조사는 사용부서와 구매관리팀에게 결과보고서를 제출하고 기기 사용에 문제가
없음을 사용부서 및 의료기기 안전관리자는 함께 확인한다.
7) 제조사의 결과보고서를 참조하여 구매관리팀은 경영진에게 보고, 결재하여 완료한
다.
7. 의료기기 오작동 및 안전사고 관리
가. 의료기기 사용자 교육
1) 교육내용
가) 의료기기 목록
나) 의료기기 작동(사용)방법, 취급 주의사항
다) 정기점검 및 예방점검, 일상점검
라) 문제 발생 시 대처/처리 방법 등
2) 신규도입 의료기기
의료기기 납품회사에서 사용자 매뉴얼을 참고하여 일상점검, 사용법 및 취급 주의
사항, 관리요령, 문제 발생 시 조치사항에 대한 교육하고 의료기기 구입 및 설치확인
서 [부록5]의 사용자 교육 여부란에 서명하여 구매관리팀에 제출한다.
11.5 의료기기 관리 규정


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경 관리
3) 기존 사용 의료기기
사용부서의 의료기기 담당자가 사용법, 관리요령 및 취급 주의사항, 일상점검에 관
하여 자체 교육하고, 사용부서의 요청 시, 납품관리업체에 의뢰하여 교육을 실시토록
한다.
4) 신입 직원교육은 해당 부서의 부서장 및 선임 담당자가 교육을 실시한다.
나. 의료기기 오작동 및 안전사고 대처방법
1) 고장확인방법
가) 의료기기의 사용 중 기기 주변에서 이상한 냄새가 나는 경우
나) 기기가 정상 작동되지 않으면서 Display 부분이 정상 밝기보다 어두워지거나 밝
아지면서 깜빡거리는 경우
다) 기기에서 듣기 싫은 고주파 소리가 발생하는 경우와 기기의 소음이 심한 경우
라) 기기가 아무런 반응이 없는 경우와 전원 On/Off를 반복하는 경우
마) 기기 외부와 신체를 접촉할 시 누전이 의심되는 경우
바) 증류수나 식염수 기타 이물질을 기기에 쏟은 경우(즉각적인 조치 및 응급상황)
2) 대처방법
가) 환자로부터 접속된 의료기기를 분리한다.
나) 환자의 안전을 확인한다.
다) 대체 가능한 의료기기로 교체한다.
라) 분리된 의료기기의 기동전원을 완전히 차단한 후 의료기기 안전관리자에게 연락
을 취한다.
마) 원인 분석 후 수리절차[부록3]에 따른다.
3) 결과 보고
가) 의료기기 오작동 및 안전사고 발생시 기기 사용을 즉시 중지하고, 환자의 안전을
확보한다.
나) 의료기기 오작동 및 안전사고 발생 시 사용부서에서 응급처치 후 의료기기 안전
관리자에게 보고하고, ‘7.3 환자안전사건 관리’ 규정에 따른 보고서를 작성한다.
다) 의료기기 안전관리자는 원인 분석 후 수리절차[부록3]에 따른다.
라) 의료기기 안전관리자는 오작동 및 안전사고가 의료기기의 오작동이나 사용자의
실수로 일어났는지를 판단하고, 원인 및 결과를 문서로 작성하여 병원장에게 보고
한다.
8. 의료기기에 의한 부작용 및 안전에 관한 보고
가. 의료기기에 의한 부작용 및 안전사고 보고방법
1) 원내보고 및 조치
가) 의료기기 안전사고 발생 시 사용부서에서 응급처치 후 의료기기 안전관리자에게
보고하고, ‘7.3 환자안전사건 관리’ 규정에 따른 보고서를 작성한다.
나) 의료기기 안전관리자는 부작용 및 안전사고가 사용자의 실수나, 의료기기의 부작
용으로 일어났는지를 신속히 판단하여 대처하고 원인 및 결과를 문서로 작성하여
병원장에게 보고한다.
11.5 의료기기 관리 규정


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경 관리
다) 조치는 의료기기 수리절차[부록3] 및 회수절차[부록2]에 따른다.
2) 원외 보고 및 조치
가) 의료기기 위원회를 통하여 판단 후 의료기기법 시행규칙 및 의료기기 부작용 등
안전성 정보 관리에 관한 규정에 따라 식품의약품안전처에 보고한다.
나) 조치는 의료기기 수리절차[부록3] 및 회수절차[부록2]에 따른다.
3) 결과 보고
가) 결과보고서를 참조하여 구매관리팀은 경영진에게 보고, 결재하여 완료한다.
나) 결과를 전체 의료기기 목록에 기록하고, 심사평가원 의료장비 현황 변경 신고를
시행한다.
9. 고위험 의료기기의 운영결과 보고
가. 고위험 의료기기는 고위험 의료기기 목록을 별도로 마련하여 관리한다.
나. 고위험 의료기기는 외부 전문 관리업체와 예방점검 관리계약을 체결하고, 고위험 의
료기기별 예방점검 활동 계획에 따라 정기적으로 예방점검을 시행한다.
다. 예방점검을 시행한 결과는 의료기기 정기점검일지를 작성하여 보관한다.
라. 예방점검 후 정상 작동 의료기기에는 고위험 의료기기 안전점검필증을 부착하며 이
때 라벨에는 점검시행부서(기관), 시행자, 예방점검 일자 등을 기재한다.
마. 고위험 의료기기별 예방점검관리 운영 지침서를 마련하여 보관한다.
사. 의료기기 안전관리 관련 운영결과와 차기년도 예방 계획에 관하여 연말 경영진에 보
고한다.
바. 사용현황, 정기점검결과, 사용연한 및 성능을 고려한 교체 필요성 등을 정기적으로
보고한다.
11.5 의료기기 관리 규정


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경 관리
※ 참고문헌
1. KFDA 자료
2. 의료기관평가 자료(보건복지부 주관)
3. 신임평가(대한병원협회주관)
4. 급성기병원 인증조사기준 (4주기, 2021)
※ 부록
[부록1] 장비 이력관리 프로그램
[부록2] 의료기기의 회수절차
[부록3] 의료기기 점검 및 수리 흐름도 / 해당 부서 의료기기 점검절차
[부록4] 장비(구매, DEMO) Report
[부록5] 의료기기 구입 및 설치확인서
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2017년 09월 01일부터 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2019년 01월 01일부터 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2020년 01월 01일부터 시행한다.
5. (시행일자) 이 규정은 2022년 01월 01일부터 시행한다.
6. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 01일 개정 시행한다.
8. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여 시행된 것으로
본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
11.5 의료기기 관리 규정


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경 관리
11.5 의료기기 관리 규정


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경 관리
[부록1] 장비 이력관리 프로그램(ERP 프로그램)
11.5 의료기기 관리 규정


<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경 관리
[부록2] 의료기기의 회수절차
의료기기의 회수절차
위위위해해해발발발생생생
병원 공문접수
(총무팀) 등등등급급급판판판정정정 ((11급급,, 22급급,, 33급급))
구매관리팀 및
회회회수수수등등등사사사실실실공공공표표표
사용부서에 통보
제제 보보고고 식식식
조조 회회회수수수계계계획획획서서서
약약약
업업
장비 확인, 반품 진행 자자 회회수수계계획획검검토토 청청청
(구매관리팀) 수수
입입 회회회수수수시시시작작작및및및회회회수수수계계계획획획통통통보보보
자자
취취취급급급자자자
대체장비 입고 등
회회회수수수제제제품품품폐폐폐기기기
구매계약 이행 여부
확인
회회수수종종료료신신고고서서
회회회수수수종종종료료료
회회수수종종료료통통보보
11.5 의료기기 관리 규정


<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경 관리
[부록3] 의료기기 점검 및 수리 흐름도 / 해당 부서 의료기기 점검절차
의료기기 점검 및 수리 흐름도
해당 부서 의료기기점검절차
11.5 의료기기 관리 규정


<!-- page 14 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경 관리
[부록4] 장비(구매, DEMO) Report
장비(구매, DEMO) Report
※장비명:
1. 장비 청구 사유 및 용도
2. 추천장비
제조사 제품명 모델 예상금액 필수기능 및 구성품
3.수가
구분 급 여 비급여(인정)
수가명
수가코드
수가금액
4. 예상 장비 활용 환자수
예상 건수
예상 금액
5. 원내 동일 또는 유사장비 사용에 대한 의견
6.첨부자료 (통계 or 관련자료)
상기와 같이 장비 구매 청구에 따른 장비구매REPORT를 제출합니다.
20 . . .
진료과/부서명: 제출인: (인)
부서장: (인)
11.5 의료기기 관리 규정

| 제조사 | 제품명 | 모델 | 예상금액 | 필수기능 및 구성품 |
| --- | --- | --- | --- | --- |


| 구분 | 급 여 |  | 비급여(인정) |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 수가명 |  |  |  |  |
| 수가코드 |  |  |  |  |
| 수가금액 |  |  |  |  |


| 예상 건수 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 예상 금액 |  |  |  |  |



<!-- page 15 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경 관리
[부록5] 의료기기 구입 및 설치확인서
의료기기 구입 및 설치확인서
◎ 설치부서 (설치장소) : ◎ 설치일자 :
제 품 명 제 조 국
제품
관련
형명(모델명) 제조회사
제조
관련
허가번호 제조년월
허가
관련
분류번호 제조번호
업 체 명 성 명 (서명)
설치
구입처
책임자
전화번호 연 락 처
▶ 제품 보증기간 : 납품일로 년 간 무상 보증.
◎ 부문별 확인
관리부서장
구분 내용
확인 서명
계약서에 명시된 품목 및 구성품과 동일하게 납품
정품 납품 확인
되었는가?
정상가동 여부 제품 설치 후 제품이 정상가동을 하는가?
사용설명서 제공 장비 사용 설명서(제품 매뉴얼)를 전달 받았는가?
사용 방법, 주의사항, 관리요령에 대한 사용자 교
사용자 교육 여부
육을 실시하였는가?
▶ 상기 의료기기를 인수함에 있어 계약서에 명시된 품목과 동일하게 납품되었으며
사용상 하자가 없음을 확인함.
◎ 장비등록 확인
장비이력카드
심평원 신고 여부 Y / N 서류 첨부 여부 Y / N
관리번호
기존장비 관리번호 보유 여부 기존장비 처리내용 폐기시 처리방법
기존 유사
장비 확인
보유 / 미보유 병행 / 폐기 업체회수 / 자체처리
11.5 의료기기 관리 규정

| 제품
관련 | 제 품 명 |  | 제조
관련 | 제 조 국 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 형명(모델명) |  |  | 제조회사 |  |
| 허가 관련 | 허가번호 |  |  | 제조년월 |  |
|  | 분류번호 |  |  | 제조번호 |  |
| 구입처 | 업 체 명 |  | 설치 책임자 | 성 명 | (서명) |
|  | 전화번호 |  |  | 연 락 처 |  |


| 구분 | 내용 | 관리부서장
확인 서명 |
| --- | --- | --- |
| 정품 납품 확인 | 계약서에 명시된 품목 및 구성품과 동일하게 납품 되었는가? |  |
| 정상가동 여부 | 제품 설치 후 제품이 정상가동을 하는가? |  |
| 사용설명서 제공 | 장비 사용 설명서(제품 매뉴얼)를 전달 받았는가? |  |
| 사용자 교육 여부 | 사용 방법, 주의사항, 관리요령에 대한 사용자 교 육을 실시하였는가? |  |


| 장비이력카드
관리번호 |  | 심평원 신고 여부 | Y / N | 서류 첨부 여부 |  | Y / N |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 기존 유사 장비 확인 | 기존장비 관리번호 | 보유 여부 | 기존장비 처리내용 |  | 폐기시 처리방법 |  |
|  |  | 보유 / 미보유 | 병행 / 폐기 |  | 업체회수 / 자체처리 |  |



<!-- page 16 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경 관리
DEMO 의료기기 설치확인서
◎ 설치부서 (설치장소) : ◎ 설치일자 :
제 품 명 제 조 국
제품
관련
형명(모델명) 제조회사
제조
관련
허가번호 제조년월
허가
관련
분류번호 제조번호
업 체 명 성 명 (서명)
설치
구입처
책임자
전화번호 연 락 처
▶ 제품 보증기간 : 납품일로 년 간 무상 보증.
◎ 부문별 확인
관리부서장
구분 내용
확인 서명
계약서에 명시된 품목 및 구성품과 동일하게 납품
정품 납품 확인
되었는가?
정상가동 여부 제품 설치 후 제품이 정상가동을 하는가?
사용설명서 제공 장비 사용 설명서(제품 매뉴얼)를 전달 받았는가?
사용 방법, 주의사항, 관리요령에 대한 사용자 교
사용자 교육 여부
육을 실시하였는가?
▶ 상기 의료기기를 인수함에 있어 계약서에 명시된 품목과 동일하게 납품되었으며
사용상 하자가 없음을 확인함.
◎ 장비등록 확인
장비이력카드
심평원 신고 여부 Y / N 서류 첨부 여부 Y / N
관리번호
기존장비 관리번호 보유 여부 기존장비 처리내용 폐기시 처리방법
기존 유사
장비 확인
보유 / 미보유 병행 / 폐기 업체회수 / 자체처리
11.5 의료기기 관리 규정

| 제품
관련 | 제 품 명 |  | 제조
관련 | 제 조 국 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 형명(모델명) |  |  | 제조회사 |  |
| 허가 관련 | 허가번호 |  |  | 제조년월 |  |
|  | 분류번호 |  |  | 제조번호 |  |
| 구입처 | 업 체 명 |  | 설치 책임자 | 성 명 | (서명) |
|  | 전화번호 |  |  | 연 락 처 |  |


| 구분 | 내용 | 관리부서장
확인 서명 |
| --- | --- | --- |
| 정품 납품 확인 | 계약서에 명시된 품목 및 구성품과 동일하게 납품 되었는가? |  |
| 정상가동 여부 | 제품 설치 후 제품이 정상가동을 하는가? |  |
| 사용설명서 제공 | 장비 사용 설명서(제품 매뉴얼)를 전달 받았는가? |  |
| 사용자 교육 여부 | 사용 방법, 주의사항, 관리요령에 대한 사용자 교 육을 실시하였는가? |  |


| 장비이력카드
관리번호 |  | 심평원 신고 여부 | Y / N | 서류 첨부 여부 |  | Y / N |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 기존 유사 장비 확인 | 기존장비 관리번호 | 보유 여부 | 기존장비 처리내용 |  | 폐기시 처리방법 |  |
|  |  | 보유 / 미보유 | 병행 / 폐기 |  | 업체회수 / 자체처리 |  |
