# 11.6-(1) 금연규정_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경관리
11.6-(1) 금연관리
제 정 일 2015. 11. 26 규정번호 문화 11.6-(1)
개 정 일 2023. 11. 01 주관부서 보건관리실/ 기획총무팀
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 11.6 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
병원 내 흡연을 금지하여 환자의 빠른 쾌유를 도모하며, 화재로 인한 인명과 재산피해
를 방지하기 위해 병원시설 전체를 금연시설로 지정하여 직원, 환자, 보호자 및 방문객을
보호하고 안전한 환경을 조성하기 위함이다.
[ 범 위 ]
국민건강증진법에서 정한 금연관련규정 이외에 이 내규에 따른다.
적용 대상 : 전체 내원고객 및 환자, 보호자, 전 직원
[ 정 책 ]
1. 금염관리에 대한 규정이 있다.
2. 금연관리를 수행한다.
[ 절 차 ]
1. 금연 관리
2. 금연구역 지정 및 관리
가. 병원의 모든 구역을 금연구역으로 한다.
나. 금연구역에는 해당 구역의 환경에 맞는 금연표지판을 부착한다.
다. 금연구역의 관리는 해당 구역 부서의 부서장이 한다.
라. 금연구역의 전체적 관리는 총무팀에서 한다.
마. 내원객이 금연구역에서 흡연을 하는 경우, 금연에 대한 협조를 구한다.
3. 흡연구역 : [국민건강증진법]에 따라 예외적으로 건물 외부에 별도의 지정된 장소를 흡
연 구역으로 지정할 수 있으며, 건물출입문으로부터 10m이상 떨어진 장소로 정한다.
[신관증축건물과 소방서건물 사이]
4. 전 직원의 금연
가. 전 직원은 금연한다.
나. 신규 입사자의 경우 흡연여부를 사전에 파악하고 흡연자의 경우 금연서약서를 제
출 받는다.
다. 연 1회 이상 총무팀 주관 전 직원 금연관련 교육을 실시한다.
라. 직원의 금연 준수 및 관리는 사무국장이 한다.
5. 금연교육

| 11.6-(1) 금연관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26 2023. 11. 01 2년 인증기준 11.6 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경관리
가. 환자에 대한 금연교육은 다음과 같이 진행한다.
1) 입원환자 : 입원수속시 1차 금연에 대해 설명하고 병동에서 2차 설명을 하도록 한
다.
2) 신관 7층 가정의학과에서 ‘금연치료건강보험지원사업’을 안내 및 시행[부록2]
나. 직원에 대한 금연교육은 4의 내용에 따라 진행한다.
6. 흡연자에 대한 조치
가. 입원 시 흡연환자에게 금연에 대해 교육을 실시한다.
나. 전 직원은 환자, 보호자 및 기타 내원객이 지정된 장소에서 흡연하는지 관찰을 하
고, 위반 상황 발견 시 병원 전체가 금연구역임을 설명하고 지정된 흡연구역에서
흡연할 수 있도록 안내한다.
다. 입원환자가 금연구역에서 흡연을 하다 적발될 경우
1) 1차 적발 : 과태료 부과대상임을 알려 1차로 계도한다.
2) 2차 적발 : 2차로 담당의료진이 재발방지 통보한다.
3) 3차 적발 : 계속 불응할 경우 퇴원조치한다.
라. 직원이 금연구역 내에서 흡연이 적발될 경우
1) 1차 적발 : 과태료 부과대상임을 고지하고 소속부서장에게 통보한다. 소속부서장
은 1차 구두 경고한다.
2) 2차 적발 : 총무팀으로 보고하여 총무팀은 병원장에게 보고한 후 1차 경고장을 발
부한다.
3) 3차 적발 : 징계위원회에 회부하여 절절한 조치를 취한다.
부 칙
1. (시행일자) 이 내규(인증)는 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 내규(인증)는 2019년 12월 1일부터 시행한다.
3. (시행일자) 이 내규(인증)는 2023년 11월 1일부터 시행한다.
4. (경과조치) 이 내규(인증) 시행일 이전에 시행된 사항은 이 내규(인증)에 의하여
시행된 것으로 본다.
- 2 - 11.6-(2) 금연


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1.환자안전 보장활동
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01.
- 3 - 11.6-(2) 금연


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1.환자안전 보장활동
[부록1] 금연서약서
금연서약서
본인은 나 자신과 가족 및 직장동료의 건강한 삶을 도모하고 의료기관 종사자
로서의 사회적 책임과 사명을 실천하고자 금연 운동에 자발적으로 참여하여
금연할 것을 확약하며 이에 서약서를 제출합니다.
202 . . .
부서 : ㅇㅇ
서약자 : (인)
좋 은 문 화 병 원 장 귀 하
- 4 - 11.6-(2) 금연


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1.환자안전 보장활동
[부록2] 금연치료건강보험지원사업 안내문
- 5 - 11.6-(2) 금연