# 11.6  화재안전관리_ver4.0 1116오후5시 수정


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
화재 안전관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 11.6
개 정 일 2023. 11. 01 주관부서 시설관리팀
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 11.6 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
환자와 직원을 화재로부터 보호하며 안전한 의료서비스 환경을 제공하기 위해 인화성
위험물질 등을 간리하여 화재 예방. 조기탐지와 진압. 안전한 대피로를 확보하고,
화재안전관리 활동을 수행하며 금연을 관리하기 위함이다.
[ 정 의 ]
1. 특정소방대상물 : 소방시설을 설치해야 하는 소방대상물로 의료시설 중 병원
(종합병원, 병원, 치과병원. 한방병원. 요양병원)도 이에 해당한다.
2. 소방시설 : 소화설비. 경보설비. 피난구조설비. 소화용수설비. 그 밖에 소화활동설비
를 말한다.
3. 피난층 : 곧바로 지상으로 갈 수 있는 출입구가 있는 층(옥상. 현관 등)
4. 야간/주말/공휴일 : 정규 외래 진료시간 이후를 말한다.
[ 정 책 ]
1. 화재 안전관리를 위한 관련법규를 준수한다.
2. 화재 안전관리 계획이 있고, 화재 예방점검을 수행한다.
3. 계획에 따라 소방안전 교육 및 소방훈련을 실시하며, 직원은 화재발생시
대응체계를 숙지한다.
4 금연에 대한 규정을 준수하고 금연관리를 한다.
[ 절 차 ]
1. 화재안전관리 계획 수립
가. 화재안전관리 연간계획에 포함되어야 할 사항
1) 병원내 화재예방을 위한 소방설비와 시설물의 점검. 검사. 정비 등의
시행시기 및 예산
2) 직원의 소방안전 교육 및 훈련 등의 시행시기 및 예산.
나. 계획수립 시기
1) 소방안전관리자는 매년 12월 화재안전관리 연간계획을 수립하여 시설환경
- 1 - 11.6 화재안전 관리활동

| 화재 안전관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01 2년 인증기준 11.6 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
안전관리위원회에 검토 안건으로 상정한다.
2) 시설환경안전관리위원회의 심의를 거쳐 병원장의 결재를 득한 후 시행한다.
구 분 1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월 비 고
작동기능점검 ● 연1회 점검 위탁업체
법정
점검
종합정밀점검 ● 연1회 점검 위탁업체
시설관리팀
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●
자체 순찰점검(일1회)
소방시설
점검 소방안전관리자
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●
소방시설점검(월1회)
신입직원
소방교육 ● ● ● ●
교육 (총무팀 협의)
훈련
소방훈련 ● 소방서합동훈련 1회
소방시설유지보수 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 상시
소방계획서 작성 ● 12월 작성
다. 공사 진행 시 화재안전관리
1) 공사를 하는 시공업체는 다음의 작업안전에 관한 사항을 준수하며 불이행
할 때에는 공사를 중지 또는 퇴거를 명령한다.
가) 현장 작업 책임자를 상주시킨다.
나) 건축물의 구조변경. 시설물 설치. 보수. 화기취급 등의 작업을 하고자 할
때 시설팀장(감독관)의 필요한 지시를 받는다.
다) 작업장에는 소화기를 비치하고 공사를 한다.
라) 동일한 작업장에서는 페인트칠과 용접작업의 병행은 금지한다.
마) 작업장에서는 화재예방 게시물(금연. 화기주의 등)을 부착한다.
바) 작업도구에 사용하는 전선은 비닐전선 사용을 금지한다
사) 작업장내 위험물과 가연물이 있을시 지정한 장소에 보관한다.
2. 화재예방점검
가. 법정점검
1) 종합정밀점검
가) 소방시설 등이 작동기능점검을 포함하여 소방시설 등의 설비별 주요부품의
구조기준이 법 제9조 제1항에 따라 소방청장이 정하여 고시하는 화재안전기준
및 [건축법] 등 관련법령에서 정하는 기준에 적합여부를 점검하는 것을 말한다.
나) 연 1회 이상 실시하며 외부 전문업체에 위탁한다.
다) 결과는 소방안전관리자가 확인하고 30일 이내 관할소방서에 제출하고 그
결과를 2년간 보관한다.
- 2 - 11.6 화재안전 관리활동

| 구 분 |  | 1월 | 2월 | 3월 | 4월 | 5월 | 6월 | 7월 | 8월 | 9월 | 10월 | 11월 | 12월 | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 법정 점검 | 작동기능점검 |  |  | ● |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 연1회 점검 위탁업체 |
|  | 종합정밀점검 |  |  |  |  |  |  |  |  | ● |  |  |  | 연1회 점검 위탁업체 |
| 자체 점검 | 소방시설 | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | 시설관리팀 순찰점검(일1회) |
|  |  | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | 소방안전관리자 소방시설점검(월1회) |
| 교육 훈련 | 소방교육 |  |  | ● |  |  | ● |  |  | ● |  |  | ● | 신입직원 (총무팀 협의) |
|  | 소방훈련 |  |  |  |  |  | ● |  |  |  |  |  |  | 소방서합동훈련 1회 |
| 소방시설유지보수 |  | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | 상시 |
| 소방계획서 작성 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | ● | 12월 작성 |



<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
2) 작동기능점검
가) 소방시설 등을 인위적으로 조작하여 정상적으로 작동하는지를 점검하는 방법
나) 연 1회 이상 실시하며 외부 전문업체에 위탁한다.
다) 결과는 소방안전관리자가 확인하고 30일 이내 관할소방서에 제출하고 그
결과를 2년간 보관한다.
나. 자가점검
1) 일일점검 : 시설관리팀은 병원의 소방·피난·방화시설을 매일 육안 점검하고
점검결과를 업무(고장수리)일지에 기록하여 부서장에게 보고한다.
2) 월간점검 : 시설관리팀은 병원의 소방·피난·방화시설의 외관 및 유지상태를
월 1회 점검한다.(소화기. 소화전. 구조대. 완강기. 휴대용조명등 등)
3) 인공신장실 : 인공신장실용 화재 대응 매뉴얼 및 화재 예방 점검표로 점검한다.
4) 소방시설 점검결과 자체 보수가 불가능 할 경우 즉시 보고 및 전문 업체에
의뢰하여 보수한다.
5) 소방안전관리자 및 직원은 소방활동에 지장을 주는 행위에 대해 조치하고,
화재예방 활동에 최선을 다한다.
6) 상세 점검계획
구 분 시행시기 비 고
소방시설 설치·유지 및 안전관
소방시설 종합점검 상반기(3월)
리에 관한 법률 제25조 (위탁)
소방시설 설치·유지 및 안전관
소방시설 작동기능점검 하반기(9월)
리에 관한 법률 제25조 (위탁)
소방시설 점검일지 매일 자체점검
소화전 점검일지 1회/월 자체점검(육안점검)
구 분 점검 주기 비고
소화기 1회/월 자체점검
옥내 소화전 1회/월 자체점검
소화설비
외 스프링클러 1회/월 자체점검
관
소화가스설비 CO2 1회/월 자체점검
점
검 연결송수관설비 1회/월 자체점검
소화용수설비
소화용수설비 1회/월 자체점검
피난설비 구조대/완강기 1회/월 자체점검
- 3 - 11.6 화재안전 관리활동

| 구 분 | 시행시기 | 비 고 |
| --- | --- | --- |
|  | 상반기(3월) |  |
|  | 하반기(9월) |  |
|  | 매일 |  |
|  | 1회/월 |  |


| 구 분 |  |  | 점검 주기 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 소화설비 | 소화기 | 1회/월 |  |
|  |  | 옥내 소화전 | 1회/월 |  |
|  |  | 스프링클러 | 1회/월 |  |
|  |  | 소화가스설비 CO2 | 1회/월 |  |
|  | 소화용수설비 | 연결송수관설비 | 1회/월 |  |
|  |  | 소화용수설비 | 1회/월 |  |
|  | 피난설비 | 구조대/완강기 | 1회/월 |  |



<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
방화설비 방화문, 방화셔터 등 1회/월 자체점검
경보설비 자동화재탐지설비 1회/월 자체점검
다. 소방시설
1) 소화설비 : 소화기, 자동확산소화기, 캐비닛형 청정소화기. 옥내소화전설비. SP설비
2) 경보설비 : 자동화재탐지설비. 비상방송설비. 가스누설경보기. 시각경보기,
누전경보기, 비상경보설비.
3) 피난구조설비 : 구조대. 완강기, 인명구조기구(방열복, 공기호흡기) 유도등. 유도표지
휴대용 비상조명등.
4) 소화용수설비 : 저수조. 고가수조. 설비
5) 소화활동설비 : 연결송수관 설비
라, 대피로 및 비상구의 점검
1) 대피로 및 비상구 매일 1회 원내 라운딩 시 점검한다.
2) 점검 시 비상구의 피난구 유도등 및 복도통로 유도등, 계단통로 유도등 등의 이상
유무를 확인한다.
3) 점검 시 대피로의 장애물 비치여부 및 방화문 이상 유무, 고임목 설치여부 등을
확인하고 이상 발생 시 조치한다.
마. 피난시설 점검
1) 유도등 및 유도표지 관리는 다음 사항을 준수한다.
가) 외관상 변형, 부식이 없도록 한다.
나) 규정된 높이 및 적정위치에 설치한다.
다) 유도방향에 착오가 없도록 한다.
라) 유도표지는 식별하기에 충분한 채광을 확보해야 하며 표지면의 문자, 색채에
현저한 오염탈락 및 벗겨짐이 없고, 식별이 용이하여야 한다.
2) 방화문 관리
가) 방화문에는 임의로 문 고정 장치(Door Stopper)를 설치하지 않도록 한다.
나) 방화문 주변에는 문의 폐쇄에 방해가 될 수 있는 물품을 적재하지 않도록 한다.
다) 여닫이 방화문은 피난방향으로 열리도록 설치한다.
라) 방화문은 항상 닫혀 있거나 화재 시 닫힐 수 있는 구조로 설치한다.
3) 방화셔터 관리
가) 방화셔터는 연기 감지기가 화재를 감지하여 작동하며, 작동기능점검 및
종합정밀점검 시 작동 시험을 하여 그 결과를 기록, 보관한다.
나) 방화셔터 앞바닥에 표식(방화셔터 내려오는 곳)을 부착하여 물건이 적재되거나
방치되지 않도록 한다.
- 4 - 11.6 화재안전 관리활동

| 방화설비 | 방화문, 방화셔터 등 | 1회/월 |
| --- | --- | --- |
| 경보설비 | 자동화재탐지설비 | 1회/월 |



<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
바. 화재 예방점검 결과에 따른 유지 및 개선활동
1) 법정 점검 결과 지적사항에 대해 보완, 공사, 설치 등 개선에 대하여, 점검이
완료된 날로부터 15일 이내에 점검 결과보고서를 관할 소방서에 제출한다.
2) 자체 점검 결과 개선이 필요한 부분은 보완, 공사, 설치 등 개선을 실시할 일정을
관할 소방서로부터 받은 후 기일내 완료하여 증빙서류를 작성하여 제출한다.
3. 소방안전 교육 및 훈련
가. 재직직원의 소방교육과 훈련은 연1회 이상 실시한다.
나. 신입직원의 소방교육은 입사 시 실시한다.(신입자 오리엔테이션 시간)
다. 소방훈련은 관내 소방서와 연1회 이상 합동으로 훈련을 실시한다.
라. 소방교육 및 소방훈련에 대한 결과보고서를 작성. 2년간 보관한다.
마. 교육. 훈련내용
구분/월 계 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
소방교육 2 ○ ○
합동훈련 1 ○
1) 소화, 화재통보, 피난 등의 요령에 관한 사항
가) 소방시설. 장비(소화기. 옥내소화전. 구조대 등)의 사용방법
(1) 소화기 사용방법
(가) 초기단계 : 평상시 본인의 근무지 주변 소화기위치를 파악하여 화재시
즉시 사용 가능하도록 익혀둔다
(나) 소화기의 안전핀을 뽑는다.
(다) 호스를 화점으로 향하고 노즐을 화점에서 가까운곳으로 접근한다.
(라) 손잡이를 강하게 움켜쥐며 방사한다.
(마) 바람을 등지고 양옆으로 비로 쓸 듯이 골고루 약제가 방사되도록 한다
(바) 병실 내에서는 출입문을 등지고 방사를 한다.
(2) 소화기 보관방법
(가) 넘어지지 않게 받침대 및 안전한 장소에 둔다.
(나) 소화기 상부에 어떠한 물건도 올려놓지 않는다.
(다) 안전핀이 빠지거나 약제가 방사된 흔적. 압력계의 눈금이 녹색
위치에 있는지 확인한다.(불량일시 즉시 교체한다)
- 5 - 11.6 화재안전 관리활동

| 구분/월 | 계 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 소방교육 | 2 | ○ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 합동훈련 | 1 |  |  |  |  |  | ○ |  |  |  |  |  |  |



<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
(3) 소화기 점검방법
(가) 점검주기는 월간점검으로 한다.
(나) 점검표에 점검기일이 기재되어 있는가 여부
(다) 검정인 합격표시가 및 적응화재 표시는 있는가 여부
(라) 도장이 벗겨지거나 부식여부
(라) 설치장소에 소화기 표식 부착여부.
(바) 노즐 등에 이물질이 끼거나 소화약제용기 압력계 정상여부.
(4) 소화전 사용방법 및 주의사항 (소화 활동시 2인 1조 사용)
(가) 각 층에 설치된 옥내 소화전함을 열고 한사람은 호스를 풀며, 화점까지
이동하며 발화지점에 도착 시 개방신호를 보내면 한사람은 밸브를 개방.
(호스를 펼칠때 꼬이지 않도록 주의한다)
(나) 호스 앞부분을 조절하여 발화지점에 물을 분사한다.
(5) 소화전 점검방법
(가) 점검주기는 월간점검으로 한다.
(나) 소화전의 위치표시등은 점등되어 있는지 여부
(다) 소화전함 주변에 장애물은 없는가 여부
(라) 소화전함. 호스. 노즐. 배관. 관부속. 밸브류 등은 변형, 손상, 부식여부
(마) 결합부 등에는 누수되지 않는지 여부
(6) 완강기 사용방법 및 주의사항
(가) 완강기함을 열고 창문 파괴용 망치를 이용하여 창문을 깬다.
(나) 완강기 후크를 설치대 고리에 안전하게 걸고 나사를 완전히 조인다.
(다) 밸트를 양쪽겨드랑이에 단단히 고정한다
(라) 완강기 로프뭉치를 창문으로 던진다.
(마) 창문을 몸을 천천히 밖으로 내밀어 벽면을 타고 가듯 미끄러져 내려간다.
- 6 - 11.6 화재안전 관리활동


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
※주의사항 : 두 팔을 위로 올리면 벨트가 벗겨질 위험이 있음으로 조심한다.
(7) 완강기 점검방법
(가) 점검주기는 월간점검으로 한다.
(나) 완강기 사용방법은 표시되어 있는가 여부
(다) 고정장치는 노후. 파손, 변형 되지 않았는가 여부
(라) 볼트. 함, 로프 관리상태는 정상인지 여부
(8) 구조대 사용방법. <창문쪽에 설치된 경우> 신관증축 3~11층
(가) 구조대 커버를 들어낸 다음 창문을 완전히 개방한다.
(나) 구조대 활강포 및 로프를 지상으로 내린다.
(다) 입구틀을 세우고 발부터 하강한다.
(라) 안전하게 탈출한다.
(9) 구조대 점검방법
(가) 구조대점검은 월간점검으로 한다.
(나) 구조대의 사용방법은 표시되어 있는가 여부.
(다) 프레임의 고정은 노후. 파손, 변형 되지 않았는가 여부.
- 7 - 11.6 화재안전 관리활동


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
(라) 구조대 덮개가 잘 장착되어 있는가 여부
(마) 구조대 등에 부식 등이 되지 않았는가 여부
<베란다에 설치된 경우> 별관증축 7~8층
(가) 구조대 커버를 들어낸 다음 구조대활강포를 지상으로 내린다.
(나) 입구틀을 세우고 발부터 하강한다.
(다) 안전하게 탈출한다.
나) 화재초기대응 소방용품의 비치
(1) 소화설비
(가) 소화기구 : 분말소화기, K급소화기, CO2소화기. 청정소화약제 소화설비
(나) 옥내소화전 : 소화전(신관 층별 2개소. 본관 층별 1개소. 별관 층별 2~3개소.
(다) 스프링클러 : 헤드, 알람밸브, 시험밸브
(2) 경보설비 : 자동화재탐지설비 및 시각경보기, 자동화재속보설비, 비상방송설비,
가스누설경보기, 발신기, 표시등, 경종, 싸이렌
(3) 피난설비
(가) 피난기구 : 구조대(신증3~11층. 별관 7~8층)
완강기(신관3~11층. 별관 3~8층)
(나) 인명구조기구 : 방열복, 공기호흡기(본관 1층, 신관 b2층, 별관b2층)
(다) 유도등 및 유도표지 : 피난구유도등, 통로유도등, 비상조명등
(4) 소화용수설비 : 상수도 소화용수설비, 소화수조(저하수조, 고가수조)
(5) 소화활동상 필요한 설비 : 연결송수관 설비, 비상콘센트. 무선통신보조설비(신관)
제연설비
2) 화재 발생 시 대응체계
가) 환자(보호자)의 대처요령 안내
(1) 환자(보호자)의 대처요령을 피난안내도. 게시판. 병원생활 안내문으로 안내한다.
(2) 현장상황을 명확하게 판단하고, 각 반의 반장과 정보를 교환하고 행동한다.
(3) 건물구조 및 화재상황에 따라 대피방향을 설정하고, 승강기사용은 통제한다.
(4) 정해진 특별피난계단이나, 비상계단, 주계단 등. 대피 한다.
(5) 피난에 장애요인을 제거하고 통로는 항상 확보상태를 유지한다.
(6) 밀폐 장소(화장실. 창고 등) 은페자가 없도록 한다.
(7) 환자 및 부상자를 우선하여 대피시킨다.
(8) 가능한 한 발화지점 상부층보다 하부층으로 천천히 분산 대피 유도한다.
- 8 - 11.6 화재안전 관리활동


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
나) 신고체계[부록1]
(1) 1인이 근무할 경우
(가) 화재를 최초로 목격한 사람은 육성으로 ‘불이야’를 외쳐 주위에 화재 사실
을 알리고, 복도에 있는 소화전 발신기를 누른 후 원내119 화재신고 및
4*119에도 동시에 화재상황을 신고한다
(자동화재속보설비 가동중) 환자 및 보호자의 대피방향을 알려준다.
(나) 화재 신고 후 주변의 소화기를 이용하여 화재를 진화한다.
(2) 2인 이상이 근무할 경우
(가) 화재를 최초로 목격한 사람은 육성으로 ‘불이야’를 외쳐 주위에 화재 사실
을 알린 후 소화전 발신기를 누르고, 1인을 지명하여 화재신고를 요청한다.
이후 주변의 소화기를 이용하여 화재를 진압한다.
(나) 신고 요청을 받은 직원2는 즉시 원내 원내119 화재신고 및 4*119로
전화하여 화재신고 후 119에도 동시에 화재상황을 신고한 후 주변의 소화
기를 이용하여 진압 및 환자, 보호자를 대피 유도한다.
(다) ‘불이야’를 들은 직원 3은 환자 및 보호자를 상황에 맞게 신관 ⇔ 증축 등.
1차 수평이동, 2차 층간이동으로 대피시킨다.
(라) 화재신고는 00관 00층 장소 등을 정확하게 신고해야한다.
(3) 시설팀 직원의 행동방법
(가) 화재신고 및 화재수신기를 통해서 화재사실을 확인한 시설팀 직원은 한명
만 시설팀에 상주하고 나머지는 즉시 소화활동기구를 지참하고, 화재장소에
출동하여 상황에 따라 소화기, 소화전 등을 이용하여 초기진화를 실시한다.
(나) 현장상황을 파악한 후 자위소방대 소집 및 관련부서 협조를 요청하고,
소방관이 도착 할 때까지 진화 및 대피 유도한다.
(다) 시설팀 상주직원은 자동화재속보설비 작동여부확인 및 신고, 화재상황을
계속적으로 파악하여 관련부서 협조 및 소방관서와 유기적 협조체계 유지.
(4) 교환실직원 화재 시 행동방법(방송수칙)
(가) 화재신고를 받은 교환실직원은 원내 ‘Code red' 방송을 실시한다.
- 9 - 11.6 화재안전 관리활동


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
→ ①화재시 화재방송 송출 →
주간
시설팀 (내선119) 소방활동(자체)
소방서 (4+119번) → ②관련부서 협조요청 자위소방대 출동
→
(동시에 신고)
119 소방대출동
화재
발생 ③병원장, 관리자 연락
→
필요시(관련기관)
최초
목격자
→ ①구내방송실시(시설팀) →
야간
→
시설팀 (내선119) 소방활동(자체)
→ ②관련부서 협조요청
자위소방대 출동
보안팀 (내선888)
소방서 (4+119)
119 소방대출동
(동시에 신고)
- ③병원장, 관리자 연락
→
필요시(관련기관)
(5) 관련 유관기관 연락처 (필요시)
구 분 연 락 처
범일 119 051-760-6220
자성대 지구대 051-646-1447
부산도시가스 051-623-0030
가스안전공사 051-646-0019
한 국 전 력 123
전기안전공사 051-250-3500
승 강 기 1566-1277
(6) 화재 안내방송
화재방송은 화재감지시 자동송출 됨. 그 외 유사시 시설팀 안내방송 실시.
(7) 화재 안내방송 필요할 시 문안
(가) 화재초기
전화를 받은 시설팀 직원은 “코드레드 00관 00층 장소”, 코드방송을
3회 실시한다.
(나) 화재확대(시설팀에서 상황전파 함)
“현재 00관 00층 00장소”에 화재가 발생하였습니다. 환자 및 보호자께서는
침착하게 직원안내에 따라 안전지역으로 긴급 대피하여 주십시오.
- 10 - 11.6 화재안전 관리활동

| 주간 |
| --- |
| 시설팀 (내선119) 소방서 (4+119번) (동시에 신고) |


| 구 분 | 연 락 처 |
| --- | --- |
| 범일 119 | 051-760-6220 |
| 자성대 지구대 | 051-646-1447 |
| 부산도시가스 | 051-623-0030 |
| 가스안전공사 | 051-646-0019 |
| 한 국 전 력 | 123 |
| 전기안전공사 | 051-250-3500 |
| 승 강 기 | 1566-1277 |



<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
. (방송출력을 높여 2회 연속 방송을 실시한다)
(다) 화재종료
안내말씀 드립니다. “00관 00층 00장소”에서 발생된 화재는 현재시간 부로
완전히 진화되었습니다. 환자 및 내원객 여러분의 협조에 감사드리며,
화재예방에 만전을 기하도록 노력하겠습니다. 불편을 끼쳐드려 대단히
죄송합니다. 다시한번 안내말씀 드립니다 ( 2회 연속 방송실시)
3) 피난층의 위치, 안전구획의 위치, 피난시설의 위치와 피난경로
가) 피난층 위치
(1) 피난층은 직접 지상으로 통하는 출입구가 있는 층 및 피난안전 구역을 말한다
(2) 건물내에서는 옥외휴게실이 있는 층을 피난층으로 한다.
(가) 본관 : 8층 하늘공원. 11층 옥상.
(나) 신관 : 14층 및 15층 옥상
나) 안전구획의 위치
(1) 일반적인 피난 경로 : 병실 → 복도(1차) → 계단(2차) → 피난층
(2) 1차안전구획(복도): 수평방향의 피난 경로로 피난계단 또는 피난기구 방향에
위치한다.
(3) 2차안전구획(계단): 수직방향의 피난 경로로 인접한 피난층 방향에 위치한다
다) 피난시설의 위치
(1) 피난기구
구분 본관 신관/증축 별관
특별피난 주계단/비상계단/ 특피. 주계단. 특피.주계단.비상계단
비상계단 연결통로 비상계단 3층연결통로
유도등 복도 전층 복도 전층 복도 전층
구조대 없음 3층~11층(7개소) 3층~6층(3개소)
완강기 3층~7층(3개소)(6층x) 5.7~11층(6개소) 7층~9층(3개소)
내장재불연화 각층 각층 각층
방화구획 12개소 33개소 10개소
전실 없음 각 층 없음
비상용승강기 없음 1대(1호기) 없음
방화셔터 본관 - 신관 (2층 - 10층) : 8개층 신관 - 별관(3층) : 1개층
공기 호흡기 본관 1층: 2set 신관 지하2층: 1set
(2) 유도등 : 특별피난계단 유도등 및 통로 유도등
(3) 인명구조장비 : 방열복 및 공기호흡기 각2세트(본관 1F 후문자동문 옆,
신관 b2층 복도)
(가) 방열복은 화재신고를 받은 시설팀 직원이 상황에 따라 착용한다.
- 11 - 11.6 화재안전 관리활동

| 구분 | 본관 | 신관/증축 | 별관 |
| --- | --- | --- | --- |
| 특별피난 비상계단 | 주계단/비상계단/ 연결통로 | 특피. 주계단. 비상계단 | 특피.주계단.비상계단 3층연결통로 |
| 유도등 | 복도 전층 | 복도 전층 | 복도 전층 |
| 구조대 | 없음 | 3층~11층(7개소) | 3층~6층(3개소) |
| 완강기 | 3층~7층(3개소)(6층x) | 5.7~11층(6개소) | 7층~9층(3개소) |
| 내장재불연화 | 각층 | 각층 | 각층 |
| 방화구획 | 12개소 | 33개소 | 10개소 |
| 전실 | 없음 | 각 층 | 없음 |
| 비상용승강기 | 없음 | 1대(1호기) | 없음 |
| 방화셔터 | 본관 - 신관 (2층 - 10층) : 8개층 |  | 신관 - 별관(3층) : 1개층 |
| 공기 호흡기 | 본관 1층: 2set 신관 지하2층: 1set |  |  |



<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
(나) 화염 또는 연기의 확산으로 환자나 보호자가 미처 대피를 못한 경우 긴급
으로 착용하고 현장으로 출동하여 환자나 보호자에게 공기호흡기를 착용시
키고 동행하여 대피시킨다.
라) 피난경로
(1) 신관 및 증축<화재 사고시 전체 엘리베이터 사용 절대금지>
구분 피난경로 피난시설
특별피난계단을 이용하여 대피 아래층(피난층) 또는
15층
옥상으로 대피 또는
14층
신관에서 주계단. 비상계단으로 대피한다
특별피난계단을 이용하여 대피( C군) 또는
13층
신관(증축)으로 대피 후 주계단. 비상계단으로
아래층(피난층) 또는 위로(우회) 대피한다.
~
A.B군 환자는 발화점 반대방향으로 수평대피하여 계단
8층
가까운 병실로 이동하여 대기한다(지원팀 올때까지)
수평이동시 방화문은 닫으면서 이동한다
특별피난계단을 이용하여 대피 또는
7층 신관(증축)으로 대피 후 주계단. 비상계단으로
구조대 (증축 복도)
3층 ~ 11층
~ 아래층(피난층) 또는 위로(우회) 대피한다.
완강기 (기존 복도)
2층 (연결통로는 방화셧터가 있으므로 주계단으로 대피를
3층 ~ 11층
한다)
1층 통로를 통하여 안전지대로 대피한다
주계단 및 비상계단. 연결통로를 이용하여
B1층
화재지역에 먼거리로 이동 대피한다
주계단 및 비상계단 (주차장-주계단.또는지하연결통로)
B2층
이용하여 1층으로 대피한다.
~B3층
시설팀 직원
- 12 - 11.6 화재안전 관리활동

| 구분 | 피난경로 | 피난시설 |
| --- | --- | --- |
| 15층 14층 | 특별피난계단을 이용하여 대피 아래층(피난층) 또는 옥상으로 대피 또는 신관에서 주계단. 비상계단으로 대피한다 |  |
| 13층 ~ 8층 | 특별피난계단을 이용하여 대피( C군) 또는 신관(증축)으로 대피 후 주계단. 비상계단으로 아래층(피난층) 또는 위로(우회) 대피한다. A.B군 환자는 발화점 반대방향으로 수평대피하여 계단 가까운 병실로 이동하여 대기한다(지원팀 올때까지) 수평이동시 방화문은 닫으면서 이동한다 |  |
| 7층 ~ 2층 | 특별피난계단을 이용하여 대피 또는 신관(증축)으로 대피 후 주계단. 비상계단으로 아래층(피난층) 또는 위로(우회) 대피한다. (연결통로는 방화셧터가 있으므로 주계단으로 대피를 한다) | 구조대 (증축 복도) 3층 ~ 11층 완강기 (기존 복도) 3층 ~ 11층 |
| 1층 | 통로를 통하여 안전지대로 대피한다 |  |
| B1층 | 주계단 및 비상계단. 연결통로를 이용하여 화재지역에 먼거리로 이동 대피한다 |  |
| B2층 ~B3층 | 주계단 및 비상계단 (주차장-주계단.또는지하연결통로) 이용하여 1층으로 대피한다. 시설팀 직원 |  |



<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
(2) 본관<화재 사고시 전체 엘리베이터 사용 절대금지>
구분 피난경로 피난시설
주계단 또는 비상계단을 이용하여
11층
아래층 또는 옥상으로 대피한다.
10층 완강기 설치장소
주계단 또는 비상계단을 이용하여
7층 전산실
~ 아래층 또는 상층으로 대피한다
6층 없슴 (5층 지붕)
2층
5층 분만실
8층 하늘공원 대피
8층 3층 외과
1층 출입구를 이용하여 밖으로 대피한다. 피난층
주계단 및 비상계단 2군데를 이용하여
B1층
1층으로 대피한다.
주계단 및 비상계단
B2층 (주차장-주계단.또는지하연결통로) 이용하여
1층으로 대피한다. 시설팀 직원
(3) 별관<화재 사고시 전체 엘리베이터 사용 절대금지>
구분 피난경로 피난시설
주계단 및 비상계단을 이용하여
완강기(7층.8층 복도)
7층~9층 대피하며 위 또는 아래로 및
구조대(8층 화단)
외부발코니로 대피한다.
옥외피난계단 및 주계단 및 비상계단을 옥외특별피난계단
6층~2층
이용하여 피난층으로 대피한다 구조대(5.6.7층)
1층 출입구를 이용하여 주차장 대피한다.
비상계단 2군데를 이용하여
B1층
1층으로 대피한다.
주계단 또는 피난층으로 가는 사다리를
B2층 피난 사다리(B2.B1.1)연결
이용하여 대피한다 시설팀 직원
(4) 근무자 행동요령표[부록 1]
4) 직원의 업무분담(자위소방대 운영)
가) 주간과 야간(휴일)으로 편성 운영한다. [부록 2~3]
나) 자위소방대장 및 부대장의 임무
(1) 대장은 자위소방대의 모든 지휘, 명령 등의 총 권한을 가진다.
- 13 - 11.6 화재안전 관리활동

| 구분 | 피난경로 | 피난시설 |
| --- | --- | --- |
| 11층 | 주계단 또는 비상계단을 이용하여 아래층 또는 옥상으로 대피한다. |  |
| 10층 ~ 2층 8층 | 주계단 또는 비상계단을 이용하여 아래층 또는 상층으로 대피한다 8층 하늘공원 대피 | 완강기 설치장소 7층 전산실 6층 없슴 (5층 지붕) 5층 분만실 3층 외과 |
| 1층 | 출입구를 이용하여 밖으로 대피한다. | 피난층 |
| B1층 | 주계단 및 비상계단 2군데를 이용하여 1층으로 대피한다. |  |
| B2층 | 주계단 및 비상계단 (주차장-주계단.또는지하연결통로) 이용하여 1층으로 대피한다. 시설팀 직원 |  |


| 구분 | 피난경로 | 피난시설 |
| --- | --- | --- |
| 7층~9층 | 주계단 및 비상계단을 이용하여 대피하며 위 또는 아래로 및 외부발코니로 대피한다. | 완강기(7층.8층 복도) 구조대(8층 화단) |
| 6층~2층 | 옥외피난계단 및 주계단 및 비상계단을 이용하여 피난층으로 대피한다 | 옥외특별피난계단 구조대(5.6.7층) |
| 1층 | 출입구를 이용하여 주차장 대피한다. |  |
| B1층 | 비상계단 2군데를 이용하여 1층으로 대피한다. |  |
| B2층 | 주계단 또는 피난층으로 가는 사다리를 이용하여 대피한다 시설팀 직원 | 피난 사다리(B2.B1.1)연결 |



<!-- page 14 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
(야간 및 휴일에는 시설팀 당직자가 소방대장이 된다.)
(2) 부대장은 분대별 지휘, 감독을 하며 대장 부재 시 그 임무를 대행한다.
다) 분대장은 담당 반원의 지휘, 감독 임무를 담당한다.
라) 분대원은 다음의 임무를 담당한다.
(1) 자기 근무 층 화재 시 : 해당 층 자위소방대는 화재 시 업무 분담에 따라
역할을 수행. 다른 층의 자위소방대가 원내 비상 방송을 듣고 화재가 발생한
층에 도착하면, 병원 전체 자위소방대에 편성되어 각 반별 반장의 통제하에
병원 전체 자위소방대 업무를 수행
(2) 다른 층 화재 시 : 자기 근무 층 자위소방대은 원내 비상 방송 이후 병원 전체
자위소방대에 편성되며, 화재장소 및 배치장소로 이동하여 각 반별 반장의
통제하에 병원 전체 자위소방대 업무를 수행한다.
5) 환자 및 직원 등의 대피 장소에 대한 배치
가) 대피방법
(1) 소방안전관리자는 상황을 파악하여 대피가 필요한 경우, 환자의 상태 및 가용
가능한 직원의 수를 고려하여, 피난경로 및 대피장소에 직원을 배치하여 환자
및 보호자가 대피할 수 있도록 한다.
(2) 화재 유형별 대피장소 및 피난경로
(가) 부분 화재 발생시
인접지역(반대방향 병실 및 아래층병동)이 대피장소가 되며, 발화지점 반대
쪽 복도에 직원을 배치한다.
(나) 아래층 및 전체 화재 시
지상・정원・옥상이 대피 장소가 되며, 대피장소로 피난 할 수 있도록
직원을 배치 한다.
(3) 대피 우선순위는 다음과 같다.
피난순위 적 용 피 난 경 로
1순위 발화층
반드시 비상계단을 이용하여 아래층으로 대피하고,
2순위 발화층 직상층
아래층으로 대피가 곤란할 경우 옥상으로 대피
3순위 발화층의 상부층
※1순위 대피자가 우선 대피 후 시간차에 의해 방송 및 유도반의 지시에 따라
대피한다.
- 14 - 11.6 화재안전 관리활동

| 피난순위 | 적 용 | 피 난 경 로 |
| --- | --- | --- |
|  | 발화층 |  |
|  | 발화층 직상층 |  |
|  | 발화층의 상부층 |  |



<!-- page 15 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
6) 환자유형별 대치 계획 및 환자후송
가) 병동 및 기타
환자유형 대피방법
화재발생 반대편 (계단앞 병실)에 대피후 대피반의 들것 및
A군 침대의존자 시트포 등을 이용하여 특피계단을 통해 피난층으로 대피한다.
(필요시 대피반의 의료진 동행)
훨체어
화재발생 반대편 (계단앞 병실)에 대피후 대피반의 들것 및
B군 사용자
시트포 등을 이용하여 계단을 통해 피난층으로 대피한다.
(보조기구)
. 특별피난계단을 이용하여 대피시킨다.
. 보호자 있을 경우 보호자의 도움으로 대피반의 안내에 따라
노약자, 소아
대피시킨다.
및
C군 . 보호자가 없는 경우 거동이 가능한 환자, 타 환자의 도움을 받아
자력 보행
대피반의 안내에 따라 대피한다.
가능자
. 반드시 E/L 사용을 금하고 대피반의 유도에 따라 피난계단을
통해 대피한다.
※ 피난 시 수액이나 기타 보조기구 등은 생명에 지장이 없는 최소한으로 하고 가능 한
도구로 대체한다.(필요한 환자는 병동 비치용 이동용 산소 이용)
☞ 대피순서 : C군 ⇒ B군 ⇒ A군 순서대로 대피유도 및 후송한다.
나) 특수부서(중환자실, 수술실, 인공신장실, 내시경센터, 혈관시술센터)
(1) 중환자실
(가) 절대안정이 필요한 환자
피난계단 입구까지는 Bed채로, 계단을 통한 대피가 필요 시 이동기구
(들 것, 시트 등) 절대안정(ABR)상태 유지시키면서 대피반 4인 1조로
피난유도팀에 지시에 따라 피난층으로 대피한다.
(나) 환자가 위험한 상황이 아니라면 의료진과 함께 피난유도팀의 유도에
따라 대피한다.
(2) 수술실
(가) 무의식중인 수술환자는 동행 의료진의 지시에 따라 특별피난계단
입구까지는 Bed채로, 계단을 통한 대피가 필요 시 이동기구(들 것, 시트
등) 대피반 4인1조로 유도반에 지시에 따라 피난층으로 대피한다.
(나) 환자가 위험한 상황이 아니라면 의료진과 함께 대피반의 유도에 따라
대피한다.
(3) 인공신장실
(가) 화재 발생시 최초 발견자가 본원의 신고체계에 따라 연락을 취한다. 그 외
- 15 - 11.6 화재안전 관리활동

| 환자유형 |  | 대피방법 |
| --- | --- | --- |
|  | 침대의존자 |  |
|  | 훨체어 사용자 (보조기구) |  |
|  | 노약자, 소아 및 자력 보행 가능자 |  |



<!-- page 16 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
근무자는 모두 대피 유도하기 위해 혈액투석을 중단한다. 혈액투석 환자는
혈액투석을 중단하고 투석기계의 펌프를 끄고 혈액투석의 line과 needle을
clamp후 가위로 자FMS뒤 분리한다. needle을 제거하지 않고 반창고로
고정한다.
(나) 환자 유형별로 피난유도팀의 유도에 따라 피난층으로 대피한다.
(다) 1군 환자인 경우는 먼저 portable O2를 제공하고, 의료 가스를 차단한다.
C군과 B군을 대피시킨 뒤에 동행 의료진의 지시에 따라 계단을 통한
대피가 필요 시 지지할 수 있는 큰 시트를 이용해서 피난유도팀에
지시에 따라 피난층으로 대피한다.
(4) 내시경센터
(가) 검사 중 일 경우 검사를 중단하고 피난유도팀 지시에 따라 대피한다.
(나) 진정으로 검사를 받는 환자는 의사 처방받아 길항제 주사를 주고 깨어나면
바로 피난유도팀의 유도에 따라 대피한다.
(다) 진정 검사시 길항제를 쓰지 못할 경우 또는 길항제를 썼으나 깨어나지
못할 경우 지지할수 있는 침대 매트리스로 대피반 4인 1조로
피난유도팀의 지시에 따라 피난층으로 대피시킨다.
다) 환자후송
(1) 보행가능이동기구(들 것, 시트 등) 자(C군)→노약자, 소아(B군) →휄체어
사용자, 거동불편자 →침대의존자(1군) 순서로 환자를 후송한다.
(2) 1군, 2군 환자 : 이동용 들것, 시트포, 매트리스 등 4인이 부축하는 방법
등으로 후송한다. (들것은 각 병동별 1개씩 보관한다)
(3) C군 환자 : 화재가 발생한 반대방향 계단을 이용하여 대피유도 및 후송한다.
라) 화재 발생 시 후송 장소
(1) 대피계획에 따라 대피한 인원은 1층 응급실, 로비에서 응급실 진료진의
지시에 따라 치료하고, 치료가 어려운 경우는 인근병원
응급실(춘해병원☎051-608-0119, 봉생병원(☎051-664-4119)으로 후송한다.
(2) 화재에 기인된 환자(화상환자)는 응급실로 후송 처치하고 심한 경우 화상전문
병원인 하나병원(☎051-266-2600)으로 후송한다.
(3) 후송방법 : 119 구조대원과 당 병원 응급실 의사와 간호사 공조로 후송한다.
7) 산소 등 의료가스의 안전한 보관 및 취급방법
가) 의료용 가스 현황
(1) 의료용 가스 : LO2, O2, N2O, N2, CO2, NO, Air(압축), VAC 등
나) 의료가스 관리
(1) 산소용기나 기구류에 윤활유나 그리스 등이 묻지 않도록 한다.
- 16 - 11.6 화재안전 관리활동


<!-- page 17 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
(2) 산소용기는 CASE에 넣어 보관하고, 넘어짐으로 인한 충격을 방지하기 위해
반듯이 전도 방지 장치를 하고 사용 후에는 반드시 밸브를 잠근다.
(3) 용기밸브를 열 때는 서서히 연다.
(4) 산소용기는 백색, 질소는 흑색, 아산화질소는 파란색이다.
산소(O2) 질소(N2) 아산화질소(N2O)
(5) 산소최고 충전압력은 35도에서 150㎏/㎠이다.
(6) 압력계에는 반드시 “금유”라는 표시가 있는 전용 압력계를 사용하고 입고시
확인한다.
(7) 충전이 필요한 용기의 압력은 대기압보다 높게 하여 밸브를 잠근다.
다) 액체산소 탱크 관리
(1) 신관 B1층에 의료가스 저장소에 설치되어 있다.
(2) 외부인 접근금지 안내문으로 표시되어 있으며, 금연표시가 있다.
(3) 일상점검은 육안으로 하며, 매일 사용량을 확인한다.
라) 의료가스 용기 관리
(1) 의료가스 용기는 보관함이나 개별로 고정해서 보관한다.
(2) 공병과 실병의 구분을 명판을 걸어 놓는다.
(3) 용기의 이동시에는 안전 사항을 철저히 준수한다.
(4) 이동용(portable O2) 산소용기의 압력관리를 철저히 한다.(30kg/㎠ 이상유지)
(5) 가스별 충전 용기는 각 용기 아래에 충전기간이 명시 된 용기를 입고하도록
하며 용기 입고 시 충전기간은 육안으로 확인 점검한다.
(6) 의료가스실 및 각 검사실, 실험실에서 사용되는 가스는 각 부서에 관리 책임
자를 두고 수시로 점검 확인한다.
마) 비상 상황 시 의료가스 차단(화재 포함)
(1) 비상사태 시(화재 시) 의료가스 긴급차단 책임자는 시설팀장이 하며, 사용부서
의 수간호사를 부책임자로 지정하고 수간호사 부재시 근무조의 선임간호사가
한다.
(2) 의료가스 긴급 차단 시 부서별 역할
(가)병동차단 시 : 사용병동 수간호사의 판단하에 의료가스 사용 환자의 안전성
을 확인 후 의료가스밸브를 차단한다. 수간호사 부재시 근무
조의 선임자가 한다 (산소가 필요한 환자는 병동에 비치되어
있는 이동용 산소를 활용한다)
- 17 - 11.6 화재안전 관리활동

|  |
| --- |
| 산소(O2) |


|  |
| --- |
| 질소(N2) |



<!-- page 18 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
(나) 건물 전체 차단시 : 화재가 확대되는 경우 시설팀장의 지시에 따라
의료가스실 담당자는 주 밸브를 차단한다. (위치 : 지하1층 의료가스실)
(다) 사용부서는 피난장소로 대피 시 비치된 이동용 의료가스 용기도 함께 이동
시킨다.
(라) 의료가스 종류 및 총 보유수량(신관 B1층, 의료가스실)
(마) 화재시 의료가스 긴급차단 밸브 위치
층별 신관 신관(증축) 본관 별관
13 복도(교환실 옆) 복도(준비실 벽)
12 복도(1216호 벽) 복도(준비실 벽)
11 복도(1108호 벽) 복도(준비실 벽)
10 복도(1009호 벽) 복도(준비실 벽) 배관피트(화장실)
9 복도(916호 벽) 복도(좌욕실 벽) 배관피트
8 복도(808호 벽) 복도(준비실 벽) 배관피트
7 복도(골밀도실 옆) 종건센터(체혈실 옆) 배관피트
6 복도(장비보관실 앞) 복도(중환자실 앞) 배관피트 기존피트
5 복도(#10번방 앞) 스크랍씽크 옆 분만실 입구 천정 기존피트
3 외과 진료실 앞 초음파실 옆 - 기존피트
2 산과 10번방 옆 - - 기존피트
1 주사실 내부 응급실 입구 - -
의료가스실(B2)
B1 의료가스 보관실 영상의학팀 본관 메인(B1통로)
(메인)
<부서 의료가스 보유수량>
사용부서별 보유량
인
신생 보유
종류 내시 응 공 수 분
별 중환 아집 B
13F 12F 11F 10F 9F 8F 7F 외래 경센 급 신 술 만 수량
3 자실 충치 2
터 실 장 실 실
료실
실
O2 2 1 2 2 2 1 2 2 2 2 5 2 1 2 2 15 47
N2O 1
NO 2 2
CO2 1 8 9
6. 금연관리
기획총무팀 자료 별첨
- 18 - 11.6 화재안전 관리활동

| 층별 | 신관 | 신관(증축) | 본관 | 별관 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 13 | 복도(교환실 옆) | 복도(준비실 벽) |  |  |
| 12 | 복도(1216호 벽) | 복도(준비실 벽) |  |  |
| 11 | 복도(1108호 벽) | 복도(준비실 벽) |  |  |
| 10 | 복도(1009호 벽) | 복도(준비실 벽) | 배관피트(화장실) |  |
| 9 | 복도(916호 벽) | 복도(좌욕실 벽) | 배관피트 |  |
| 8 | 복도(808호 벽) | 복도(준비실 벽) | 배관피트 |  |
| 7 | 복도(골밀도실 옆) | 종건센터(체혈실 옆) | 배관피트 |  |
| 6 | 복도(장비보관실 앞) | 복도(중환자실 앞) | 배관피트 | 기존피트 |
| 5 | 복도(#10번방 앞) | 스크랍씽크 옆 | 분만실 입구 천정 | 기존피트 |
| 3 | 외과 진료실 앞 | 초음파실 옆 | - | 기존피트 |
| 2 | 산과 10번방 옆 | - | - | 기존피트 |
| 1 | 주사실 내부 | 응급실 입구 | - | - |
| B1 | 의료가스 보관실 | 영상의학팀 | 본관 메인(B1통로) | 의료가스실(B2) (메인) |


| 종류 | 사용부서별 보유량 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 보유
수량 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 13F | 12F | 11F | 10F | 9F | 8F | 7F | 별 3 | 중환 자실 | 외래 | 내시 경센 터 | 응 급 실 | 신생 아집 충치 료실 | 인 공 신 장 실 | 수 술 실 | 분 만 실 | B 2 |  |
| O2 | 2 | 1 | 2 | 2 | 2 | 1 | 2 |  | 2 | 2 | 2 | 5 | 2 | 1 | 2 | 2 | 15 | 47 |
| N2O |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 1 |
| NO |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 2 |  |  |  |  | 2 |
| CO2 |  |  |  |  |  |  |  | 1 |  |  |  |  |  |  | 8 |  |  | 9 |



<!-- page 19 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
[ 근거자료 ]
1. 산업안전 보건법
2. 전기사업법
3. 고압가스 안전관리법
4. 소방시설설치 유지에 관한 법률
5. 건축물의 피난・방화구조 등의 기준에 관한 규칙
6. 국민건강증진법
[ 부 록 ]
1. 근무자 인원에 따른 화재 시 행동요령
2. 자위소방대 및 초기대응체계 임무
3. 자위소방대 및 초기대응체계 조직도
- 19 - 11.6 화재안전 관리활동


<!-- page 20 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일 제정. 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 제정. 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 제정. 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01.
- 20 - 11.6 화재안전 관리활동


<!-- page 21 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
부록 1) 근무자 인원에 따른 화재 시 행동요령
1인 근무 시 2인 근무 시 3인 근무 시
⇩ ⇩ ⇩
(최초발견자)근무자1 (최초발견자)근무자1 (최초발견자)근무자1
“불이야” “불이야” “불이야”
화재사실 전파 화재사실 전파 화재사실 전파, 발신기 누름
초기 소화
⇩ ⇩
근무자2
소화전
소화전 발신기누름
발신기 누름 ☎ 119번(시설팀)+4*119
초기소화 실시
환자 대피유도 동시신고
환자 대피유도
⇩ ⇩ ⇩
☎ 119번(시설팀)+4*119 근무자2 근무자3
동시신고
초기소화 ☎ 119번(시설팀)+4*119 환자 대피유도
동시신고
시설팀: 자동속보설비 확인 시설팀 :자동속보설비 확인 시설팀 :자동속보설비 확인
화재방송확인 화재방송확인 화재방송확인
시설팀 현장출동 시설팀 현장출동 시설팀 현장출동
- 21 - 11.6 화재안전 관리활동


<!-- page 22 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
부록 2) 자위소방대 및 초기대응체계 임무
자위소방대장
총괄지휘 및 감독
초기대응체계
화재초기
부대장
신속하게
상황전파
초기소화
현장지휘 및 감독
피난유도
인명구조업무수행
비상연락팀 초기소화팀 피난유도팀 응급구조팀 방호안전팀
상황접수 및 전파 환자. 보호자 등 화재확산방지 및
자체소방시설을 응급상황 발생 시
자위소방대소집. 피난유도 및 위험물시설에
이용한 초기화재 인명구조 및
화재신고(119) 및 파난약자에 대한 대한
진압활동 수행 응급조치
통보연락 피난보조활동 피난보조활동
- 22 - 11.6 화재안전 관리활동

| 자위소방대장 |
| --- |
| 총괄지휘 및 감독 |


| 초기대응체계 |
| --- |
| 화재초기 신속하게 상황전파 초기소화 피난유도 인명구조업무수행 |


| 부대장 |
| --- |
| 현장지휘 및 감독 |


| 비상연락팀 |
| --- |
| 상황접수 및 전파 자위소방대소집. 화재신고(119) 및 통보연락 |


| 초기소화팀 |
| --- |
| 자체소방시설을 이용한 초기화재 진압활동 수행 |


| 피난유도팀 |
| --- |
| 환자. 보호자 등 피난유도 및 파난약자에 대한 피난보조활동 |


| 응급구조팀 |
| --- |
| 응급상황 발생 시 인명구조 및 응급조치 |


| 방호안전팀 |
| --- |
| 화재확산방지 및 위험물시설에 대한 피난보조활동 |



<!-- page 23 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11.6 화재안전관리활동
부록3) 자위소방대 및 초기대응체계 조직도
자위소방대장
소속 성명
사무국장 황종식 초기대응체계
조 인원
부대장 1조(주) 5
소속 성명 2조(야) 3
소방안전관리자 백정민 3조(휴주) 3
소방안전보조자 정만근 4조(휴야) 3
비상연락팀 초기소화팀 피난유도팀 응급구조팀 방호안전팀
소속 인원 소속 인원 소속 인원 소속 인원 소속 인원
시설팀 1 시설팀 4 외래2층 30 응급실 10 재무팀 5
콜센터 2 전산팀 2 약 국 3 분만실 5 전산팀 2
기총팀 1 물치팀 5 물치팀 5 중환자 10 기총팀 3
병 동 6 병 동 18 병 동 18 수술실 40 보안팀 3
조리원 1 원무팀 10 별7층 5 진료의 40 원무팀 5
신생아
진검팀 10 5 간호부 3 관리팀 3
중환자
신생아
외래3층 25 5 영상팀 10
실
종건팀 5 조리원 5
319 11 79 76 118 35
☞ 기타 부서는 피난유도팀 임무를 수행하여야 함.
◉ 초기대응체계 임무
화재현장 ⇒ 비상연락 ⇒ 초기소화 ⇒ 피난유도
▼ ▼ ▼
불이야~ + 소화전 누름 소화기 화재 반대편
시설팀 119 소화전 피난층(상층 - 하층)
소방서 4+119
- 23 - 11.6 화재안전 관리활동

| 자위소방대장 |  |
| --- | --- |
| 소속 | 성명 |
| 사무국장 | 황종식 |


| 초기대응체계 |  |
| --- | --- |
| 조 | 인원 |
| 1조(주) | 5 |
| 2조(야) | 3 |
| 3조(휴주) | 3 |
| 4조(휴야) | 3 |


| 부대장 |  |
| --- | --- |
| 소속 | 성명 |
| 소방안전관리자 | 백정민 |
| 소방안전보조자 | 정만근 |


| 비상연락팀 |  |
| --- | --- |
| 소속 | 인원 |
| 시설팀 | 1 |
| 콜센터 | 2 |
| 기총팀 | 1 |
| 병 동 | 6 |
| 조리원 | 1 |
| 319 | 11 |


| 초기소화팀 |  |
| --- | --- |
| 소속 | 인원 |
| 시설팀 | 4 |
| 전산팀 | 2 |
| 물치팀 | 5 |
| 병 동 | 18 |
| 원무팀 | 10 |
| 진검팀 | 10 |
| 외래3층 | 25 |
| 종건팀 | 5 |
|  | 79 |


| 피난유도팀 |  |
| --- | --- |
| 소속 | 인원 |
| 외래2층 | 30 |
| 약 국 | 3 |
| 물치팀 | 5 |
| 병 동 | 18 |
| 별7층 | 5 |
| 신생아 중환자 | 5 |
| 신생아 실 | 5 |
| 조리원 | 5 |
|  | 76 |


| 응급구조팀 |  |
| --- | --- |
| 소속 | 인원 |
| 응급실 | 10 |
| 분만실 | 5 |
| 중환자 | 10 |
| 수술실 | 40 |
| 진료의 | 40 |
| 간호부 | 3 |
| 영상팀 | 10 |
|  | 118 |


| 방호안전팀 |  |
| --- | --- |
| 소속 | 인원 |
| 재무팀 | 5 |
| 전산팀 | 2 |
| 기총팀 | 3 |
| 보안팀 | 3 |
| 원무팀 | 5 |
| 관리팀 | 3 |
|  | 35 |
