# 11.8 유행성 감염병 대응 체계_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경관리
유행성 감염병 대응체계
제 정 일 2019. 12. 20. 규정번호 문화 11.8
개 정 일 2024. 03. 07. 주관부서 감염관리실, 감염관리위원회
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증 기준 11.8 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
유행성 감염병 발생 상황에 대한 예방·.대비 체계 강화 및 위기를 최소화하기 위한「유
행성 감염병 대응 매뉴얼」을 수립하고 이에 대비한 관리 계획 및 훈련을 시행하기 위함
이다.
[ 정 의 ]
1. 감염병 위기관리 표준매뉴얼 : 보건복지부에서「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」
에 따라 감염병으로 인한 국민의 건강과 보건에 심각한 위해가 가해지는 대규모 사태
에 대한 위기관리(예방-대비-대응-복구) 체계 구축 및 활동 방향을 규정한 것이다.
2. 예방 : 위기 요인을 사전에 제거하거나 감소시킴으로써 위기 발생 자체를 억제하거나
방지하기 위한 일련의 활동
3. 대비 : 위기 상황 하에서 수행해야 할 제반 사항을 사전에 계획･준비･교육･.훈련함으로
써 위기 대응능력을 제고시키고 위기 발생 시 즉각적으로 대응할 수 있도록 태세를 강
화 시켜 나가는 일련의 활동
4. 대응 : 위기 발생 시 국가의 자원과 역량을 효율적으로 활용하고 신속하게 대처함으로
써 피해를 최소화하고 추가적이 위기 발생 또는 위기의 확대 가능성을 감소시키는 일
련의 활동
5. 복구 : 위기로 인해 발생한 피해를 위기 이전의 상태로 회복시키고, 평가 등에 의한 제
도개선과 운영체계 보완을 통해 재발을 방지하고 위기관리 능력을 강화하는 일련의 활
동
6. 국가위기경보수준
가. 관심(blue) : 위기징후와 관련된 현상이 나타나고 있으나 그 활동 수준이 낮아서
국가위기로 발전될 가능성이 낮은 상태
나. 주의(yellow) : 위기징후 활동이 비교적 활발하고 국가위기로 발전될 수 있는 일정
수준의 경향성이 나타나는 상태
다. 경계(orange) : 위기징후 활동이 활발하고 국가위기로 발전될 가능성이 높은 상태
라. 심각(red) : 위기징후 활동이 매우 활발하고 전개속도, 경향성 등이 심각한 수준으
로서 국가위기 발생이 확실한 상태
[ 정 책 ]
1. 유행성 감염병 발생 시 대응을 위한 표준매뉴얼을 수립한다.
2. 유행성 감염병 발생을 인식하기 위한 경보체계가 있다.
- 1 - 11.8 유행성 감염병 대응체계

| 유행성 감염병 대응체계 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2019. 12. 20. 2024. 03. 07. 2년 인증 기준 11.8 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경관리
3. 유행성 감염병 대응팀이 있다.
4. 유행성 감염병 진료지원 체계가 있다.
5. 대응체계 점검 및 재난훈련을 시행한다.
[ 절 차 ]
1. 표준매뉴얼 적용 요건
가. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률에 따른 감염병의 확산 등으로 인해 다음의 위
기상황 발생 시 적용한다.
나. 국가의 감염병 위기경보수준은 ‘관심(Blue)-주의(Yellow)-경계(Orange)-심각Red)’
의 4단계로 나누어지며 본원‘유행성 감염병 발생 시 대응 표준매뉴얼’은‘주
의’단계부터 작동한다.
1) 신종 감염병이 국내로 유입되어 대규모로 환자가 발생하고 있는 경우
가) 중증급성기호흡기증후군(SARS)
나) 동물인플루엔자 인체감염증
다) 중동호흡기증후군(MERS)
2) 국내에서 재출현 감염병으로 인해 대규모로 환자가 발생하는 경우 : 신종인플루
엔자(Novel influenza) 등
<표1>
국내 원인불명⦁재출현
수준 해외 신종 감염병 비고
감염병
해외에서의 국내 원인불명⦁재출현 징후활동 감시
관심(Blue)
신종감염병의 발생 및 유행 감염병의 발생 대비계획 점검
해외
국내 원인불명⦁재출현
주의(Yellow) 신종감염병의 협조체제 가동
감염병의 제한적 전파
국내 유입
국내 유입된 해외
국내 원인불명⦁재출현
경계(Orange) 신종감염병의 대응체제 가동
감염병의 지역사회 전파
제한적 전파
국내 유입된 해외 대응역량
국내 원인불명⦁재출현
심각(Red) 신종감염병의 지역사회 총동원(즉각
감염병의 전국적 확산
전파 또는 전국적 확산 대응태세 돌입)
2. 유행성 감염병 발생을 인식하기 위한 경보체계
가. 질병관리청 공지 정보 모니터링
1) 감염관리실은 최신 유행성 감염병에 대한 정보를 습득하기 위하여 국가기관(질병
관리청 등)에서 제공하는 감염병 관련 정보를 수시로 확인한다.
2) 감염관리실은 부산시, 보건소 등 유관기관과의 연락(유선, 공문 등)을 통해 유행
- 2 - 11.8 유행성 감염병 대응체계

| 수준 | 해외 신종 감염병 | 국내 원인불명⦁재출현
감염병 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- |
| 관심(Blue) | 해외에서의 신종감염병의 발생 및 유행 | 국내 원인불명⦁재출현 감염병의 발생 | 징후활동 감시 대비계획 점검 |
| 주의(Yellow) | 해외 신종감염병의 국내 유입 | 국내 원인불명⦁재출현 감염병의 제한적 전파 | 협조체제 가동 |
| 경계(Orange) | 국내 유입된 해외 신종감염병의 제한적 전파 | 국내 원인불명⦁재출현 감염병의 지역사회 전파 | 대응체제 가동 |
| 심각(Red) | 국내 유입된 해외 신종감염병의 지역사회 전파 또는 전국적 확산 | 국내 원인불명⦁재출현 감염병의 전국적 확산 | 대응역량 총동원(즉각 대응태세 돌입) |



<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경관리
성 감염병에 대한 최신 정보를 습득한다.
나. 감염병 정보 원내 공지
제공받은 최신유행성 감염병에 대한 정보는 그룹웨어 게시판을 통해 정기적으로
공지한다.
3. 유행성 감염병 대비를 위한 대응팀
가. 대응팀 구성
1) 유행성 감염병 대응팀 총괄팀장은 부원장으로 하고 실무팀장은 감염관리실장으로
한다.
2) 진료팀(진료부장), 간호팀(간호부장), 행정지원 및 진료지원팀(사무국장), 감염관리
팀(감염관리팀장)으로 대응팀을 구성한다.
<표2>
나. 대응팀 구성원의 역할
<표3> 대응팀의 역할
- 3 - 11.8 유행성 감염병 대응체계


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경관리
팀명/부서 담당인력 역할
총괄팀장 부원장 1. 유행성 감염병 대응팀 운영 총괄 및 최종 의사결정
1. 유행성 감염병 대응팀 실무 지원 총괄
실무팀장 감염관리실장 2. 유행성 감염병 발생 상황을 총괄팀장에게 보고 및
유행성 감염병 대응팀 가동여부 지시사항 이행
- 해외, 국내 감염병 발생동향 모니터링
- 상황발생(인지) 즉시 감염관리실장 및 부서통보
- 유행성 감염병 대응팀 통보 및 지원사항 요청
- 격리범위 및 방법결정
감 - 질병관리청/부산시 등 보건당국과 의사소통
염 - 관련 역학조사 및 현장대응
감염
관 감염관리팀장 - 접촉자 조사 관리
관리실
리 - 청소/소독/방역 범위지정 및 해당부서 요청
- 긴급 대책회의 간사 역할
- 해당 감염병 결과 확인(통보/상담) 및 신고
- 확진자 관리(입원, 전원, 퇴원, 사망 등)
- 지침 관련 정보 및 자원 수집
- 감염관리지침 마련, 예방 교육 및 원내공지
- 유행성 감염병 진료지침 마련
진료부장
- 교육수련부, 간호부, 약제팀과 대응 협조
환 호흡기내과
- 성인환자 진료 및 필요시 검체채취
자 기타 진료의
진 진료부
소아청소년과 - 소아환자 진료 및 필요시 검체채취
료
- 의심환자 응급실 내원 시 초진 진료
응급의학과 - 환자분류소에서 격리진료 필요 여부 판정 및 검체 채취
- 관련 진료과 의뢰
- 선별진료소 간호인력 배치 및 지원
* 주간 : 수간호사 스케줄
* 야간, 공휴일 : 응급실 간호사
- 비상 진료 체계에 따른 진료 지원
간호부장
- 국민안심병원 진료실 운영(호흡기내과), 격리병상 운영 지정시
환
지원
자
- 원내 확산 예방을 위한 환경관리
간호부
간
- 확진자 격리병상 운영 시 운영
호
- 환자 간호 및 관리, 환경관리
병동, 특수부서, - 환자, 보호자 및 방문자에 대한 감염예방교육
외래수간호사 - 환자 진료와 관련된 업무
간호사 - 의심환자 내원 시 체온측정 및 문진
- 선별진료소 업무
- 4 - 11.8 유행성 감염병 대응체계

| 팀명/부서 |  | 담당인력 | 역할 |
| --- | --- | --- | --- |
| 총괄팀장 |  | 부원장 | 1. 유행성 감염병 대응팀 운영 총괄 및 최종 의사결정 |
| 실무팀장 |  | 감염관리실장 | 1. 유행성 감염병 대응팀 실무 지원 총괄 2. 유행성 감염병 발생 상황을 총괄팀장에게 보고 및 유행성 감염병 대응팀 가동여부 지시사항 이행 |
| 감 염 관 리 | 감염 관리실 | 감염관리팀장 | - 해외, 국내 감염병 발생동향 모니터링 - 상황발생(인지) 즉시 감염관리실장 및 부서통보 - 유행성 감염병 대응팀 통보 및 지원사항 요청 - 격리범위 및 방법결정 - 질병관리청/부산시 등 보건당국과 의사소통 - 관련 역학조사 및 현장대응 - 접촉자 조사 관리 - 청소/소독/방역 범위지정 및 해당부서 요청 - 긴급 대책회의 간사 역할 - 해당 감염병 결과 확인(통보/상담) 및 신고 - 확진자 관리(입원, 전원, 퇴원, 사망 등) - 지침 관련 정보 및 자원 수집 - 감염관리지침 마련, 예방 교육 및 원내공지 |
| 환 자 진 료 | 진료부 | 진료부장 | - 유행성 감염병 진료지침 마련 - 교육수련부, 간호부, 약제팀과 대응 협조 |
|  |  | 호흡기내과 기타 진료의 | - 성인환자 진료 및 필요시 검체채취 |
|  |  | 소아청소년과 | - 소아환자 진료 및 필요시 검체채취 |
|  |  | 응급의학과 | - 의심환자 응급실 내원 시 초진 진료 - 환자분류소에서 격리진료 필요 여부 판정 및 검체 채취 - 관련 진료과 의뢰 |
| 환 자 간 호 | 간호부 | 간호부장 | - 선별진료소 간호인력 배치 및 지원 * 주간 : 수간호사 스케줄 * 야간, 공휴일 : 응급실 간호사 - 비상 진료 체계에 따른 진료 지원 - 국민안심병원 진료실 운영(호흡기내과), 격리병상 운영 지정시 지원 - 원내 확산 예방을 위한 환경관리 - 확진자 격리병상 운영 시 운영 |
|  |  | 병동, 특수부서, 외래수간호사 간호사 | - 환자 간호 및 관리, 환경관리 - 환자, 보호자 및 방문자에 대한 감염예방교육 - 환자 진료와 관련된 업무 - 의심환자 내원 시 체온측정 및 문진 - 선별진료소 업무 |



<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경관리
- 항바이러스제 약제지원 및 관리(HIRA 등록 및 청구)
진 약제팀 약제팀장
- 투약 관련 제반 업무
료
영양팀 영양팀장 - 일회용 식사 준비 및 제공
지
원 영상의학팀 영상의학팀장 - 영상진단검사
부
진단검사 - 검체채취, 검체수거 및 수탁검사기관으로 검사 의뢰
서 진단검사팀장
의학팀 - 검사결과 SMS 발송
- 선별진료소 접수 및 수납관리
- 인력배치 및 조정
원무부 원무부장
- 예약환자 안내문자 발송
- 민원대응
진료 - 협력병원 지정 및 관리
진료협력팀장
협력팀 - 감염병 의심환자 전원 관련 업무
- 감염병 관련 행정업무 지원
- 안내문 제작, 부착
- 임상진료과장 근무 스케줄표 작성
행
총무팀 총무팀장 - 격리의료폐기물 관리
정
- 감염병에 노출된 직원의 휴가 및 대체인력 배치
지
- 청소, 소독 업무 지원(미화부)
원
- 주변 출입통제업무 및 병문안객 관리
부
서
- 진료, 간호에 필요한 관련 물품 제공
구매
구매관리팀장 - 환경관리 제품, 개인보호구, 소독제, 진료재료, 일회용품 등
관리팀
필요물품 확보
- 선별진료소, 진료대기실 등 시설마련 및 점검
- 시설, 공조 관리
시설
시설관리팀장 - 설계도면
관리팀
- 격리공간 차단막 설치
- 선별진료소 및 원내 확진환자 병실 소독
전산 - DUR System update 및 정상 운영 확인
전산운영팀장
운영팀 - 전산 프로그램 지원
- 상황발생(인지) 즉시 감염관리실 통보
- 해당구역 폐쇄조치
- 접촉자 격리
상황발생 해당 부서장
- 접촉자 명단 작성
- 소독/방역 범위 지정협조
- 업무재개 준비 및 업무재개
1) 부원장은 최종의사결정자로 대응팀을 총괄하며, 해외 신종감염병 및 재출현 감염
병 대유행과 관련하여 유행성 감염병 대응팀을 소집할 수 있으며, 필요시 관련 직
원을 추가로 소집한다.
2) 유행성 감염병 실무팀장은 감염관리실장으로서 대응팀 운영에 대한 실무를 지원
- 5 - 11.8 유행성 감염병 대응체계

| 진
료
지
원
부
서 | 약제팀 | 약제팀장 | - 항바이러스제 약제지원 및 관리(HIRA 등록 및 청구)
- 투약 관련 제반 업무 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 영양팀 | 영양팀장 | - 일회용 식사 준비 및 제공 |
|  | 영상의학팀 | 영상의학팀장 | - 영상진단검사 |
|  | 진단검사 의학팀 | 진단검사팀장 | - 검체채취, 검체수거 및 수탁검사기관으로 검사 의뢰 - 검사결과 SMS 발송 |
| 행 정 지 원 부 서 | 원무부 | 원무부장 | - 선별진료소 접수 및 수납관리 - 인력배치 및 조정 - 예약환자 안내문자 발송 - 민원대응 |
|  | 진료 협력팀 | 진료협력팀장 | - 협력병원 지정 및 관리 - 감염병 의심환자 전원 관련 업무 |
|  | 총무팀 | 총무팀장 | - 감염병 관련 행정업무 지원 - 안내문 제작, 부착 - 임상진료과장 근무 스케줄표 작성 - 격리의료폐기물 관리 - 감염병에 노출된 직원의 휴가 및 대체인력 배치 - 청소, 소독 업무 지원(미화부) - 주변 출입통제업무 및 병문안객 관리 |
|  | 구매 관리팀 | 구매관리팀장 | - 진료, 간호에 필요한 관련 물품 제공 - 환경관리 제품, 개인보호구, 소독제, 진료재료, 일회용품 등 필요물품 확보 |
|  | 시설 관리팀 | 시설관리팀장 | - 선별진료소, 진료대기실 등 시설마련 및 점검 - 시설, 공조 관리 - 설계도면 - 격리공간 차단막 설치 - 선별진료소 및 원내 확진환자 병실 소독 |
|  | 전산 운영팀 | 전산운영팀장 | - DUR System update 및 정상 운영 확인 - 전산 프로그램 지원 |
| 상황발생 해당 부서장 |  |  | - 상황발생(인지) 즉시 감염관리실 통보 - 해당구역 폐쇄조치 - 접촉자 격리 - 접촉자 명단 작성 - 소독/방역 범위 지정협조 - 업무재개 준비 및 업무재개 |



<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경관리
하며, 예기치 않은 긴급한 유행성 감염병 발생 상황 시 부원장에게 보고하고, 유
행성 감염병 환자 격리와 진료 및 원내 감염에 대한 예방관리에 필요한 정책 및
관리를 수행한다.
3) 감염관리팀장은 유행성 감염병 해외 발생 및 국내 감염병 발생 동향 모니터링 체
계를 유지하고, 위기징후 포착 또는 발생 시에 상황인지 및 판단에 따라 감염관리
실장에게 보고하고, 필요 시 대응팀 및 전 직원 대상으로 관련 사항을 전파한다.
4) 대응팀의 간호부, 진료지원부, 행정지원부, 감염관리팀은 환자진료팀을 보좌하며,
구체적인 역할은 <표3>과 같다.
다. 대응팀 활성화 절차 및 유행 시 운영
1) 국내 감염병 위기경보 단계 ‘주의’단계에서 활성화되며 원내 감염병 위기경보
는 아래와 같이 활성화된다.
<표4>
순서 주관부서 대응 장소
1. 상황발생(의심환자) 해당부서 감염관리실(770) 연락 -
2. 상황접수 감염관리실 감염관리실장, 보건소 통보 -
3. 상황보고 감염관리실 감염관리실장 -> 부원장 -
감염관리팀장이 대응팀에게 단체 연락방
4. 상황전파 감염관리실 -
개설하여 전파
5. 대응팀 가동 감염병 대응팀 역할 수행을 위한 준비 해당부서
6. 비상연락망 가동 감염병 대응팀 역할 수행을 위한 준비 -
7. 대책본부 구성 감염관리실장 대책회의 14층 회의실
예방, 대비, 대응
8. 위기관리활동 해당부서 해당부서
(각 단계별 상황에 맞게 활동 조치)
9. 위기해소 -> 10. 위기관리 활동 복구
2) 원내 유행성 감염병 대응팀 비상연락망
환자 발생 등 상황 발생 시 감염관리팀에서 각 해당 부서장에게 연락을 하고, 부
서장이 관련 부서원에게 연락한다.
<표5> 원내 유행성 감염병 신속대응팀 비상연락망
구분 관련업무 부서 직위 연락처
환자진료 호흡기내과 과장 152
환자진료 외과 과장 781
환자진료
환자진료 소아청소년과 과장 715
환자진료 응급의학과 과장 909
간호부 환자간호 간호부 부장 950
- 6 - 11.8 유행성 감염병 대응체계

| 순서 | 주관부서 | 대응 | 장소 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. 상황발생(의심환자) | 해당부서 | 감염관리실(770) 연락 | - |
| 2. 상황접수 | 감염관리실 | 감염관리실장, 보건소 통보 | - |
| 3. 상황보고 | 감염관리실 | 감염관리실장 -> 부원장 | - |
| 4. 상황전파 | 감염관리실 | 감염관리팀장이 대응팀에게 단체 연락방 개설하여 전파 | - |
| 5. 대응팀 가동 | 감염병 대응팀 | 역할 수행을 위한 준비 | 해당부서 |
| 6. 비상연락망 가동 | 감염병 대응팀 | 역할 수행을 위한 준비 | - |
| 7. 대책본부 구성 | 감염관리실장 | 대책회의 | 14층 회의실 |
| 8. 위기관리활동 | 해당부서 | 예방, 대비, 대응 (각 단계별 상황에 맞게 활동 조치) | 해당부서 |
| 9. 위기해소 -> 10. 위기관리 활동 복구 |  |  |  |


| 구분 | 관련업무 | 부서 | 직위 | 연락처 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 환자진료 | 환자진료 | 호흡기내과 | 과장 | 152 |
|  | 환자진료 | 외과 | 과장 | 781 |
|  | 환자진료 | 소아청소년과 | 과장 | 715 |
|  | 환자진료 | 응급의학과 | 과장 | 909 |
| 간호부 | 환자간호 | 간호부 | 부장 | 950 |



<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경관리
감염관리 감염관리 감염관리실 팀장 770
영상검사 영상의학팀 팀장 745
진단검사 진단검사의학팀 팀장 719
진료지원부서
약제관리 약제팀 팀장 844
영양지원 영양팀 팀장 945
통제, 청소 총무팀 팀장 838
접수, 수납 원무팀 팀장 875
소독, 시설점검 시설관리팀 팀장 848
행정지원부서
물품구매 구매관리팀 팀장 817
전원관리 진료협력팀 팀장 981
전산관리 전산운영팀팀 팀장 143
4. 유행성 감염병 진료지원 체계
가. 별도의 시설 확보 : 선별진료소(음압텐트) 설치
1) 위기경보수준이 ‘주의’ 단계 이상인 경우 응급실 및 외래 등 병원 전체 내원
환자에 대해 유행성 감염병 의심환자가 병원 내부로 진입하지 않도록 임시공간을
확보하여 별도의 장소에 선별진료소를 설치 및 운영한다.
2) 선별진료소 위치 : 본관 1층 주차장 구역에 위치한다.
3) 설비
가) 음압텐트 내부는 음압(-2.5Pa 이상)이 유지되도록 하며, 매일 진료 시작 전에
음압유지 여부를 확인한다.
나) 선별진료실에는 간호사실, 진료실, 검체채취실, 임시격리실, 원무접수실, 감염
병(의심)환자의 임시 대기실 등을 마련한다.
다) 유행정도에 따라 흉부방사선 촬영실 등을 추가 운영할 수 있다.
라) 임시격리실에는 환자용 침대, 진찰의자, 이동형 수액걸이를 두고 선별진료소
내부에는 환자용 진료의자, 컴퓨터, 프린트, 라벨출력기, 간호사용 의자, 전화
기, 물품수납장, 이동형 카트, 보조의자, 의료폐기물용기, 냉장고, 혈압계, 체온
계, 청진기, 손소독제, 휴지통, 소독티슈, 소독제 등을 비치한다.
마) 선별진료소 구조
<표6>
4) 진료 절차
가) 선별진료소 운영 시
(1) 진입 단계
(가) 병원 출입구, 안내데스크, 응급실 입구, 외래 입구에 발열 및 호흡기 증
상 등 선별 진료를 위한 홍보 포스터를 부착한다.
(나) 발열 측정 직원을 배치하여 응급실 또는 병원 출입구에서 발열 측정 및
문진표를 작성하고 유행성감염병 의심환자인 경우 선별진료소로 안내한
- 7 - 11.8 유행성 감염병 대응체계

| 감염관리 | 감염관리 | 감염관리실 | 팀장 | 770 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 진료지원부서 | 영상검사 | 영상의학팀 | 팀장 | 745 |
|  | 진단검사 | 진단검사의학팀 | 팀장 | 719 |
|  | 약제관리 | 약제팀 | 팀장 | 844 |
|  | 영양지원 | 영양팀 | 팀장 | 945 |
| 행정지원부서 | 통제, 청소 | 총무팀 | 팀장 | 838 |
|  | 접수, 수납 | 원무팀 | 팀장 | 875 |
|  | 소독, 시설점검 | 시설관리팀 | 팀장 | 848 |
|  | 물품구매 | 구매관리팀 | 팀장 | 817 |
|  | 전원관리 | 진료협력팀 | 팀장 | 981 |
|  | 전산관리 | 전산운영팀팀 | 팀장 | 143 |



<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경관리
다.
(다) 유행성감염병 의심환자는 수술용 마스크를 착용하고 다른 환자 및 보호
자들과의 접촉을 최대한 차단하며, 직원은 마스크(N95 또는 KF94 이상),
일회용 장갑, 일회용 긴팔 가운 등을 착용하고 환자와 2m 거리를 유지하
며 선별진료소로 안내한다.
(2) 진료 단계
(가) 원무 접수실 직원은 4종 개인보호구(일회용 방수성 긴팔 가운, 고글 또는
안면보호구, 마스크(N95 또는 KF94 이상), 일회용 장갑을 착용하고 ITS(해
외여행력정보제공프로그램) 시스템을 통해 해외여행력을 확인한다.
(나) 의료진은 Level D 보호구(전신보호복, 덧신, 고글 또는 안면보호구, N95
마스크, 장갑, 덧신)를 착용하며, 진료 전･후에 손위생을 시행한다.
(다) 진료실에서 담당의사는 문진을 통해 감염병(의심) 환자를 초기 분류한다.
(라) 유행성 감염병 의심 환자가 의료진 및 일반환자와 접촉하지 않도록 선별
료소 내 별도의 임시격리실로 바로 이동하도록 한다.
나) 선별진료소 미운영 시
유행성 감염병(의심)환자 발생 시 응급실 음압격리실에 입실하였다가 동구 보
건소에 신고하여 국가지정 병원으로 이송한다.
다) 보고체계
(1) 유행성 감염병(의심)환자가 발생한 경우 감염관리실에 연락한다.
(2) 감염관리실은 동구 보건소에 감염병 의심 환자를 신고하고 원내 유행성 감
염병 대응 매뉴얼에 따른다.
나. 담당 인력 확보
1) 유행성 감염병에 대응할 수 있는 훈련된 담당 의료진 및 적정 인력 확보
가) 선별진료소 운영 시 인력은 감염병의 종류와 진료환자 수에 따라 유동적으로
조정한다.
나) 의사인력 :
(1) 호흡기내과, 응급의학과 전문의, 기타 진료의들이 환자진료를 담당한다.
- 8 - 11.8 유행성 감염병 대응체계


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경관리
(2) 환자가 소아인 경우 소아청소년과 전문의가 진료를 담당한다.
(3) 그 외 유행성 감염병 종류에 따라 유동적으로 조정한다.
다) 간호인력 : 병동, 특수부서, 외래부서의 수간호사를 1~2명씩 배치하고, 문진,
발열 체크 등의 업무를 순번제로 시행한다.
라) 지원인력 : 원무팀, 진단검사의학팀, 영상의학팀 팀원은 각 1명씩 배치하고,
접수, 수납, 검체채취, 이동촬영 업무를 순번제로 시행한다.
마) 청소 및 소독 직원 : 선별진료소 청소, 소독업무는 청소 용역직원이 일상적인
청소를 담당하고 종결청소는 수간호사들과 함께 시행한다.
바) 감염병 확산에 따를 환자발생 상황에 따라 의사인력, 간호인력, 지원인력을
조정한다.
2) 개인보호장비 사용법 및 착･탈의 방법 훈련
가) 개인보호구 착･탈의 방법에 대해 질병관리청 지침을 반영하여 교육자료로 사
용한다.
나) 개인보호구(PPE, Personal Protective Equipment) 착･탈의 훈련은 매년 감염관
리주간행사 시 접점부서 직원을 대상으로 훈련을 실시한다.
5. 대응체계 점검
매년 재난훈련을 바탕으로 연 1회 유행성 감염병 대응 표준매뉴얼을 점검하도록 한다.
6. 재난훈련 시행 및 관리
가. 연 1회 이상 모의훈련을 시행하고 실제 모의훈련을 시행하지 못한 경우 도상훈련
을 수행한다.
나. 모의훈련 시 훈련 결과를 평가하고 개선사항을 점검한다.
다. 평가 결과에 따라 개선활동을 수행한다.
1) 직원의 개인보호구 착･탈의
2) 모의훈련 시 필요한 물품 구비 및 사용법 숙지
3) 환자 진료 및 격리 절차
라. 모의훈련 결과에 대하여 경영진에 보고하고, 관련 직원에게 공유한다.
1) 평가 결과 및 개선사항
2) 개선활동 수행결과
[참고문헌]
1. 대한감염관리간호사회, 감염관리학, 제2판, 2012.
2. 대한병원감염관리학회, 의료기관의 감염관리, 제5판, 2017.
3. 질병관리본부, 의료관련감염 표준예방지침, 2017.
4. 보건복지부,「감염병 재난」위기관리 표준매뉴얼, 202
[부록1] 유행성 감염병환자 외래/응급실 내원 시 흐름도
- 9 - 11.8 유행성 감염병 대응체계


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경관리
[부록2] Level D 개인보호구 착･탈의법
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2024년 3월 7일 개정 시행한다.
3. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2024. 03.07
- 10 - 11.8 유행성 감염병 대응체계


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경관리
[부록1] 유행성 감염병환자 외래/응급실 내원 시 흐름도
- 11 - 11.8 유행성 감염병 대응체계


<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경관리
[부록2] Level D 개인보호구 착.탈의법
- 12 - 11.8 유행성 감염병 대응체계


<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
11. 시설 및 환경관리
- 13 - 11.8 유행성 감염병 대응체계

|  |
| --- |
