# 12.1 의료정보 l 의무기록관리 ver 4.0.


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
의료정보/의무기록 관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 12.1
시 행 일 2023. 11. 01 주관부서 의료정보팀, 의무기록위원회
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 12.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
정확하고 효율적인 의사소통을 할 수 있도록 의료정보/의무기록에 관한 규정을 수립하
고, 관리하기 위함을 목적으로 한다.
[ 적용범위 ]
의료정보/의무기록의 관리에 관하여 국가에서 정한 관련법령과 병원에서 특별히 정하는
것을 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 의한다.
1. 장소 : 병동, 중환자실, 원무부서, 검사실 등 의무기록 사용 장소
2. 수행자 : 보건의료정보관리사
[ 정 의 ]
1. 의무기록(의료정보) : 의료직 종사자가 환자의 진료와 건강 진단에 관한 각종 정보를
소정의 양식에 기록한 문서로서 종이형태의 문서와 전자적 형태의 문서로 보존, 관리,
운영되는 의무기록 정보를 총칭한다.
2. 접근권한 : 병원에 구축된 정보자산을 이용함에 있어 직종별 해당업무를 수행하기 위
하여 열람, 작성(수정), 출력 등의 행위를 할 수 있는 권한을 의미한다.
3. 전자서명 : 전자의무기록의 위조나 변조를 방지하기 위하여 공인인증을 통한 의무기
록이 작성자 ID와 비밀번호로 보안관리가 되는 암호화된 정보 형태의 서명이다.
4. 환자정보 : 환자에 관한 정보로서 성명, 주민번호 및 개인정보를 식별할 수 있는 진
료와 관련된 모든 정보를 말한다.
[ 정 책 ]
1. 의료정보/의무기록 관리 규정을 수행한다.
2. 의료정보/의무기록 관리위원회를 운영한다.
3. 의료정보/의무기록을 관리하는 적격한 인력이 있다.
4. 의무기록 수정, 추가기록 등의 정정관리를 수행한다.
5. 의료정보/의무기록의 접근을 제한하고 관리한다.
6. 의무기록 사본 발급을 관리한다.
7. 의무기록 대출, 열람 및 반납을 관리한다.
8. 금기약어 및 금기기호 목록을 관리한다.
9. 의무기록을 보관하고 관리한다.
- 1 - 12.1 의료정보/의무기록관리

| 의료정보/의무기록 관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01 2년 인증기준 12.1 | 규정번호 |
| 시 행 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[ 절 차 ]
1. 의무기록 위원회
가. 의무기록위원회 업무는 [의무기록위원회 규정]에 따른다.
2. 의료정보/의무기록 관리 및 책임
가. 직원 자격 및 면허
1) 의료기사 등에 관한 법률 제9조(무면허자의 업무금지) 에 따라 의무기록관리 업
무를 수행하기 위하여 “보건의료정보관리사” 면허증을 소지하여야 한다.
2) 제11조(실태 등의 신고) 에 따라 최초 면허를 받은 후부터 3년마다 보건복지부에
신고하여야 한다.
3) 의료기사 등에 관한 법률 시행령 제2조(의료기사, 보건의료정보관리사 등의 업무
범위)에 따라 “보건의료정보관리사”는 의료기관에서 질병 및 수술 분류, 진료
기록의 분석·진료통계, 암등록, 전사 등 각종 의무에 관한 기록 및 정보를 유지
·관리하고 이를 확인하는 업무를 한다.
4) 의료기사 등에 관한 법률 제4조(면허)에 따라 보건의료정보관리사 교육과정 인증
을 박은 대학등에서 보건의료정보 관련 학문을 전공하고 보건복지부령으로 정
하는 교과목을 이수하여 졸업한 사람이어야 한다.
나. 교육
1) 의료기사 등에 관한 법률시행규칙 제18조2(보수교육)에 따라 보건의료정보관리사
자격유지를 위하여 매년 8시간 이상의 보수교육을 이수하여야 한다.
2) 각종 국가사업 수행에 필요한 교육은 실시하는 국가기관에서 받는다.
3) 기타 업무에 필요한 대한보건의료정보관리사 협회에서 실시하는 교육에 적극
참여한다.
4) 원내 필수교육, 특성화교육, 직무교육 등 업무수행에 필요한 교육을 이수한다.
다. 의료정보/의무기록 직원의 역할
1) 의료정보팀 부서장은 보건의료정보관리사 면허증을 소지한 보건의료정보관리사
로 하며 병원장의 지시를 받아 의료정보/의무기록의 관리 업무를 총괄한다.
2) 의료정보/의무기록 관리는 보건의료정보관리사 면허증을 소지한 의료정보팀 소속
보건의료정보관리사가 수행한다.
3) 의료정보/의무기록 작성자 및 이용자가 의료정보/의무기록 관리에 대한 규정을
위반했을 경우 의료정보팀에서는 의료정보/의무기록위원회를 통하여 징계를 요청
한다.
라. 의료정보팀 소속 보건의료정보관리사는 다음의 업무를 수행한다.
1) 의료정보/의무기록 관리
2) 미완결 의무기록 관리, 의무기록 재검토
3) 진단명 및 진단코드 관리, POA 관리
4) 수술(시술)명 및 수술(시술)코드 관리
5) 진료통계
6) 의무기록 사본발급, 의무기록 정정, 대출·열람 및 반납 관리
- 2 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
7) 의료정보/의무기록 자료 수집 및 분석, 활용(의학연구, 교육, 병원행정 및 경영
등)
8) 의무기록 접근권한 관리
9) 질 향상(QI) 및 지표관리 활동
10) 의무기록 서식 및 약어(금기약어 및 기호) 표준화 관리
11) 개인정보보호 활동
12) 암 등록 등 외부조사 등록
13) 의료정보/의무기록 관련 성과관리
14) 신포괄 업무
3. 의무기록 정정관리 : 수정, 추가, 삭제 등
가. 관리부서
의무기록 수정, 추가기록 등 정정관리는 의료정보팀에서 한다.
나. 정정 대상 및 범위
1) 본원에서 작성 후 보관, 관리하고 있는 의무기록만 정정의 대상이 되며 타 의료
기관에서 작성된 의무기록은 정정 대상이 될 수 없다.
2) 범위
가) 환자의 진술(질병 발생 상황, 과거력 등)에 의해 작성되고 서명된 의무기록
나) 본원에서 진료 서비스를 제공하는 과정에서 작성되고 서명된 의무기록
다) 본원에서 진료를 받기 위하여 환자가 스스로 제공한 일반 개인정보(이름, 성
별, 주민등록번호, 주소, 전화번호, 보호자 연락처 등)
3) 방법
가) 의무기록 작성자는 사실에 입각하여 기록을 작성하여야 하며, 명백하게 사실
이 아닌 내용에 대한 정정 신청에 응하여서는 안된다.
나) 수정 및 추가기록 등 정정된 기록에 영향을 받는 의무기록을 확인하여 정정
될 수 있도록 하여 의무기록의 일관성을 유지하여야 한다.
4) 정정 관련 구비서류
가) 의무기록 정정 신청서 및 구비서류를 제출하여야 한다.
나) 의무기록 정정 신청시 구비서류
구분 구비서류
정정신청서
환자 본인 신청의 경우
신분증(주민등록증, 운전면허증, 여권) 확인
정정신청서
환자 신분증
친족 신청의 경우
신청자 신분증
환자와의 관계를 확인할 수 있는 가족관계증명서류
정정신청서
환자 신분증
대리인 신청의 경우
신청자 신분증
[부록3]의무기록 정정 위임장
- 3 - 12.1 의료정보/의무기록관리

| 구분 | 구비서류 |
| --- | --- |
| 환자 본인 신청의 경우 | 정정신청서 신분증(주민등록증, 운전면허증, 여권) 확인 |
| 친족 신청의 경우 | 정정신청서 환자 신분증 신청자 신분증 환자와의 관계를 확인할 수 있는 가족관계증명서류 |
| 대리인 신청의 경우 | 정정신청서 환자 신분증 신청자 신분증 [부록3]의무기록 정정 위임장 |



<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
5) 정정관리 절차
가) 정정의 기본 원칙
(1) 완결된 의무기록은 원칙적으로 정정될 수 없으며 기타 부득이한 상황으로
인해 정정이 필요한 경우 정정절차에 따라야 한다.
(2) 의무기록 정정 내용에 따라(환자와 작성자의 의견이 상충되는 등) 의무기록
위원회의 심의가 필요한 경우에는 의무기록위원장에게 보고하고, 위원회를
통한 승인 과정을 거친다.
나) 환자 본인 및 법정대리인의 정정 절차
(1) 수정 및 추가기록 등 정정 신청은 환자 본인이 신청하는 것을 원칙으로
한다. 다만 미성년자, 의식불명, 사망의 경우는 적접한 절차를 거쳐야 한다.
(2) 정정신청자는 [부록1]「의무기록 정정 사유서(환자용)」을 작성하여 담당의
와의 상담을 통해 정정사유가 충분하다고 판단한 경우 의무기록이 정정될
수 있으며, 불충분하다고 판단된 경우 신청이 거부될 수 있다.
다) 의무기록 작성자의 정정 절차
(1) 기록 작성자가 정정사유가 정당하다고 판단한 경우 [부록2]「의무기록 정정
사유서(작성자용)」를 작성한 후 정정이 가능하고, 정정 전·후 내용은
EMR에서 확인 가능하다.
(2) 작성자는 의무기록 정정에 따른 제반사항에 대해 모든 책임을 진다.
(3) 의무기록 작성자가 원칙적으로 정정해야 하지만 퇴사, 연수 등의 경우 정정
의 권한은 진료부장이 지정한 의사가 정정할 수 있다.
6) 정정이력 관리
가) 의무기록을 정정할 경우에는 정정된 이력이 남도록 관리한다.
나) 의료정보팀은 정정 관련 서류를 보존, 관리한다.
다) 의료정보팀은 접수된 의무기록 정정 요청서를 의무기록위원장에게 보고한다.
4. 의료정보/의무기록의 접근권한 관리
가. 관리부서
접근권한 관리는 의료정보팀에서 한다.
나. 대상
환자 진료 및 진료에 관한 업무를 담당하는 자로 의무기록의 열람, 작성, 수정,
출력 등의 권한을 갖는 자가 대상이 된다.
다. 범위
본원에서 진료한 환자의 진료정보 범위를 말하며, 본원의 진료정보와 외부병원
진료정보를 모두 포함한다.
라. 의무기록 접근권한 차등부여
접근권한은 의무기록의 열람, 작성, 수정, 출력 등의 권한을 의미하며 사용자 직종
별, 부서별, 목적별로 의무기록 접근권한을 부여한다.
- 4 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[표 1] 직종별 /부서별 의무기록 접근권한 표
구 분 접근권한
직종별 / 부서별 열람 작성/수정 출력 비 고
의사 ○ ○ × 진료기록
간호사 ○ ○ × 간호기록
간호조무사 ○ ○ × 외래 간호관련 vital 작성
약사 ○ ○ × 복약상담
영양사 ○ ○ × 영양상담
사회복지사 ○ ○ × 환자상담
보건의료정보관리사 ○ × ○ 사본발급 출력
물리치료사 ○ ○ × 물리치료기록
임상병리사, 방사선사 ○ × × 검사 시행
원무심사팀 : 보험청구관리
원무팀, 심사팀 ○ × ○ 원무관리(증명서 발급)
산재, 자보, 공문 업무 담당자
전산 개발 담당자 ○ × × 전산 개발 및 프로그램 관리
QPS팀, 결핵관리팀
○ × ○ QI활동, 결핵환자, 진료협력 관리
진료협력센터
감염관리팀,보건관리팀 ○ × ○ 감염, 보건관리와 관련된 업무
마. 의무기록 접근권한 관리
1) 의사의 권한 : 외래, 입원(협진), 응급진료 기록에 대하여 열람, 작성(수정)의 권한
을 갖는다.
가) 진료의사는 본인에게 예약 및 접수된 환자의 의무기록은 진료일 전후 3일까
지 열람, 작성(수정)이 가능하다.
나) 자신에게 예약 및 접수되지 않은 환자의 의무기록을 이용할 경우는 작성이
불가능하다. 단, 타과 의뢰를 받은 경우에는 열람이 가능하다.
다) 입원환자의 의무기록은 진료에 참여하는 모든 의사가 열람할 수 있으며, 담당
의사는 작성(수정)이 가능하다. 단, 타과 협의진료의사는 입원경과기록, 수술
및 마취기록, 타과 회신서 등의 열람, 작성(수정)이 가능하다.
라) 응급실에서 환자 진료와 관련된 모든 의사는 해당 환자의 의무기록을 열람,
작성(수정)할 수 있다.
마) 현재 진료 중이 아니거나 직접 진료를 담당하지 않았던 환자의 의무기록에
대해서는 정당한 접근 사유를 입력하면 환자의 의무기록을 열람이 가능하다.
2) 간호사의 권한 : 외래, 입원의 간호기록에 대하여 열람, 작성(수정)의 권한을 갖는
다.
가) 예약 및 당일 진료에 이용할 의무기록 서식에 대하여 간호기록의 열람, 작성
(수정)이 가능하다.
- 5 - 12.1 의료정보/의무기록관리

| 구 분 | 접근권한 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 직종별 / 부서별 | 열람 | 작성/수정 | 출력 | 비 고 |
| 의사 | ○ | ○ | × | 진료기록 |
| 간호사 | ○ | ○ | × | 간호기록 |
| 간호조무사 | ○ | ○ | × | 외래 간호관련 vital 작성 |
| 약사 | ○ | ○ | × | 복약상담 |
| 영양사 | ○ | ○ | × | 영양상담 |
| 사회복지사 | ○ | ○ | × | 환자상담 |
| 보건의료정보관리사 | ○ | × | ○ | 사본발급 출력 |
| 물리치료사 | ○ | ○ | × | 물리치료기록 |
| 임상병리사, 방사선사 | ○ | × | × | 검사 시행 |
| 원무팀, 심사팀 | ○ | × | ○ | 원무심사팀 : 보험청구관리 원무관리(증명서 발급) 산재, 자보, 공문 업무 담당자 |
| 전산 개발 담당자 | ○ | × | × | 전산 개발 및 프로그램 관리 |
| QPS팀, 결핵관리팀 진료협력센터 | ○ | × | ○ | QI활동, 결핵환자, 진료협력 관리 |
| 감염관리팀,보건관리팀 | ○ | × | ○ | 감염, 보건관리와 관련된 업무 |



<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
나) 입원중인 환자의 진료에 관련된 간호사는 의무기록의 열람이 가능하고 해당
병동의 간호사는 간호기록의 열람, 작성(수정)이 가능하다.
다) 외래, 입원 진료 중이 아닌 환자의 의무기록을 이용할 경우 열람사유를 입력
후 조회가 가능하다.
3) 간호조무사의 권한 : 진료 보조 상 필요하다고 인정되는 경우(외래 간호관련
vital 작성등) 열람, 작성(수정)의 권한을 갖는다.
4) 약사, 영양사, 사회복지사의 권한 : 환자 평가 및 의뢰받은 환자에 대하여 의무기
록 열람, 작성(수정)이 가능하다.
5) 보건의료정보관리사의 권한 : 의무기록의 질관리와 완결관리, 국가보건지표 보고,
사본발급 등을 위하여 모든 의무기록에 열람, 출력 권한이 있다.
6) 물리치료사의 권한 : 재활치료와 관련한 검사나 처치오더가 있는 환자의 의무기
록 한하여 열람, 작성의 권한을 갖는다.
7) 임상병리사, 방사선사의 권한 : 검사나 처치오더 및 응급진료에 필요한 경우 의
무기록에 대한 열람의 권한을 갖는다.
8) 원무팀, 심사팀의 권한 : 환자관리, 제증명 업무 및 진료비 심사업무를 위해 필요
한 환자의 의무기록 열람 및 출력 권한을 갖는다.
9) 전산운영팀의 권한 : 전산 개발 및 프로그램를 관리를 위해 열람 권한을 갖는다.
10) QPS팀, 결해관리팀, 감염관리팀, 보건관리팀, 진료협력센터의 권한 : 업무에 필
요한 환자의 의무기록 열람 및 출력 권한을 갖는다.
11) 실습학생 : 실습 목적으로 의무기록에 접근을 원할 경우 「개인건강정보보호
서약서」를 작성하고 실습 감독자의 감독 하에 의무기록 열람이 가능하다.
바. 목적별 의무기록 접근권한
1) 기존의 접근권한 이외의 권한이 필요할 시에는 [부록5]「의무기록 접근권한 신청
서」를 작성하여 의료정보팀으로 제출하고 의료정보팀장 승인 후 권한을 갖는다.
2) 진료정보 보호 대상 관리
가) 환자가 본인 이외의 자에 대한 의무기록 발급 및 열람을 원하지 않는 경우에
는 진료정보 비밀보호 신청을 할 수 있다.
나) 세부사항은 [의무기록 사본발급] 규정에 본인 이외의 자에 대한 열람 및 사본
발급 금지 신청 절차에 따른다.
사. 사용자 계정 관리
1) 기획총무팀(인사담당자)은 신규채용, 인사이동, 퇴직 시는 해당 명단을 전산운영
팀 사용자계정 관리자에게 통보한다.
2) 사용자 계정은 1인 1계정을 원칙으로 하고, 기획총무팀에서는 사용자 ID를 부여
하고, 전산운영팀에서는 사용자 그룹별 접근권한에 따라 직원의 직종, 부서에 따
른 병원 정보시스템의 접근 권한을 관리한다.
3) 인사이동 및 퇴직 시는 접근권한을 즉시 변경, 정지, 말소한다.
아. 의무기록 접근권한 주기적 모니터링 및 관리
1) 의료정보팀은 의무기록 접근권한에 따라 권한을 부여하고 관리한다.
2) 담당자는 의무기록 접근권한을 모니터링하고 문제가 있을시 부서장에게 보고하
- 6 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
여야 한다.
3) 접근권한은 연 1회 재검토하며 접근권한 범위를 변경할 수 있다.
자. 직원 채용 및 외주계약 시 보안을 위한 절차
1) 신원 검증 관련내용
가) 직원 채용[규정 10.1 인사관리쳬계]에 의거하여 적합한 자격여부를 확인한다.
나) 외주업체 인원 채용 시 해당업체에 이를 요구 및 확인한다.
2) 병원직원, 실습생, 용역 및 협력업체직원은 [부록4]「개인건강정보보호 서약서」
작성해야 한다.
가) 업무상 취득한 정보에 대해 비밀 유지 및 유출에 대한 책임
나) 의료기관의 정보보호 정책을 위반했을 시 법률적인 책임 처벌 내규
다) 자필서명
라) 관리대상 : 전 직원 및 위탁, 실습생
마) 관리부서 : 신규직원 - 기획총무팀
실습생, 용역 및 협력업체직원 - 해당부서
차. 개인정보 보호 및 보안 내규 위반 시 처벌사항
1) 불법적인 사용으로 인해 발생한 문제에 대한 법적 책임은 불법 사용자 자신에게
있다.
2) 개인정보 보호 및 보안 내규 위반 시 개인정보보호위원회에 보고하고 위반사례
를 조사하여 병원 인사위원회에 상정하고 병원 인사규정에 따라 제재조치를 취한
다.
3) 불법 사용자라 함은 다음과 같다.
가) 본인에게 부여된 접근 권한을 위배한 자
나) 접근이 허락되지 않은 환자의 의무기록 및 의료정보를 조회, 변조, 훼손시킨
자
다) 업무권한 범위내서라도 업무이외의 용도로 환자의 의무기록 및 의료정보에
접근하여 그 내용을 탐지한 자
카. 전자서명과 공인인증
1) 전자서명이란 전자서명 법에 의거하여 서명자를 확인하고 서명자가 당해 전자의
무기록에 서명을 하였음을 나타내는데 이용하기 위하여 당해 전자의무기록에
첨부되거나 논리적으로 결합된 전자적 형태의 정보이다.
2) 인증은 전자 서명된 의무기록이 서명자에게 유일하게 속한다는 사실을 확인하고
이를 증명하는 행위를 말한다.
3) 인증은 공인된 기관으로부터 전자인증을 발급받아 이를 본인의 전자서명이 필요
한 상황에서 사용하도록 한다.
4) 전자서명 인증대상은 의사, 간호사 및 작성의 권한이 있는 자로 한다.
5) 전자서명의 발급 및 관리의 제반업무는 의료정보팀에서 담당하며 인증서를 발급
받아야 하는 대상자는 의료정보팀으로 공인인증 신청서와 신분증 사본을 제출하
여야 한다.
6) 전자서명의 유효기간은 1년이며, 1년마다 본인이 갱신하여 사용한다.
- 7 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
7) 전자서명의 폐지는 사용자의 퇴사가 확인되는 즉시 폐지한다.
5. 의무기록 사본발급 관리
가. 범위
의료법에 따른 진료기록부, 조산기록부, 간호기록부 그 밖의 진료에 관한 기록*
등 의무기록 사본발급에 관한 사항을 포함한다.
* 그 밖의 진료에 관한 기록 등 : 의료기관이 환자의 치료·진단 과정에서 보유
하게 된 모든 기록, ‘환자에 관한 기록’으로부터 확인할 수 있는 내용의
제증명서, 환자가 제출한 각종 동의서, 위임장 등도 의료기관이 보유하고 있는
동안 포함된다.
나. 대상자별(환자, 공공기관 등) 사본발급 절차
1) 외래환자는 해당 진료과로 접수하고, 입원환자는 해당 병동에 신청하여 필요한
부분에 대해 [부록6]「의무기록 사본 발급/열람 신청서」를 작성한다.
2) 사본 발급 담당자는 신청자별 구비서류를 확인 후 사본 발급을 한다.
3) 신청자별 구비서류는 다음과 같다.
가) 환자의 동의를 받을 수 있는 경우
신 청 인 구 비 서 류
환자 본인 환자본인 신분증 확인
친족
1. 친족관계를 확인할 수 있는 서류
- 환자의 배우자
2. 환자 본인이 작성한 동의서(만 14세 미만은 제외)
- 환자의 직계존·비속
3. 신청자 신분증
- 배우자의 직계존속
1. ‘친족’에 해당하는 구비서류 1번~3번
형제, 자매
2. 환자의 친족이 없음을 증명하는 서류
-친족이 아무도 없을 경우만
(환자 본인기준으로 발급한 가족관계증명서)
가능
3. [부록7] 진료기록열람 사본발급 확인서
1. 환자 본인이 작성한 [부록8]동의서 및 [부록9]위임장
대리인
(만 14세 미만 : 법정대리인 작성)
- 친족이외의 가족
2. 환자의 신분증 사본(만 17세 미만은 제외)
- 보험회사 등
2. 신청인 신분증
나) 환자의 동의를 받을수 없는 경우
환 자 구 분 구 비 서 류
1. 신청자 신분증
사망환자 2. 친족관계를 확인할 수 있는 서류
3. 사망사실을 확인할 수 있는 서류
환자의 의식불명 1. 신청자 신분증
또는 2. 친족관계를 확인할 수 있는 서류
중증질환·부상 3. 환자상태를 확인할 수 있는 진단서
- 8 - 12.1 의료정보/의무기록관리

| 신 청 인 | 구 비 서 류 |
| --- | --- |
| 환자 본인 | 환자본인 신분증 확인 |
| 친족 - 환자의 배우자 - 환자의 직계존·비속 - 배우자의 직계존속 | 1. 친족관계를 확인할 수 있는 서류 2. 환자 본인이 작성한 동의서(만 14세 미만은 제외) 3. 신청자 신분증 |
| 형제, 자매 -친족이 아무도 없을 경우만 가능 | 1. ‘친족’에 해당하는 구비서류 1번~3번 2. 환자의 친족이 없음을 증명하는 서류 (환자 본인기준으로 발급한 가족관계증명서) 3. [부록7] 진료기록열람 사본발급 확인서 |
| 대리인 - 친족이외의 가족 - 보험회사 등 | 1. 환자 본인이 작성한 [부록8]동의서 및 [부록9]위임장 (만 14세 미만 : 법정대리인 작성) 2. 환자의 신분증 사본(만 17세 미만은 제외) 2. 신청인 신분증 |


| 환 자 구 분 | 구 비 서 류 |
| --- | --- |
| 사망환자 | 1. 신청자 신분증 2. 친족관계를 확인할 수 있는 서류 3. 사망사실을 확인할 수 있는 서류 |
| 환자의 의식불명 또는 중증질환·부상 | 1. 신청자 신분증 2. 친족관계를 확인할 수 있는 서류 3. 환자상태를 확인할 수 있는 진단서 |



<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
환 자 구 분 구 비 서 류
1. 신청자 신분증
행방불명 환자 2. 친족관계를 확인할 수 있는 서류
3. 행방불명 사실을 확인할 수 있는 서류
1. 신청자 신분증
2. 친족관계를 확인할 수 있는 서류
의사무능력인 환자
3. 법원의 금치산 선고 결정문 또는 의사무능력자
임을 증명하는 정신과 전문의 진단서
4) 의무기록사본 발급에 대한 실비 산정 기준은 병원규정에 의하여 실비로 사본
발급 신청자가 부담한다.
[표 2] 사본 발급 절차
다. 다른 의료기관이 환자의 진료를 위해 요청하는 경우
1) 의료법 21조 3항에 따라 다른 의료기관의 의사로부터 진료기록의 내용 확인이나
환자의 진료경과에 대한 소견 등을 송부할 것을 요청받은 경우 먼저 환자나 환자
보호자의 동의를 확인해야 한다. 단, 해당 환자가 의식이 없거나 응급환자인 경우
또는 환자의 보호자가 없어 동의를 받을 수 없는 경우에는 환자나 보호자의 동의
없이 응할 수 있다.
2) 의무기록사본의 송부가 필요한 경우 담당의 승인 후 의료정보팀을 통해 처리한
다.
3) 의료정보팀 사본 담당자는 해당 의무기록 사본을 우편이나 fax로 발송한다.
발송시 사용하는 fax번호는 요청한 타기관의 등록된 번호를 사용하는 것을 원칙
으로 한다.
라. 공공기관에서 요청하는 경우
법령에 의하여 권한이 부여된 관계공무원이 업무 수행 상 의무기록의 열람 또는
사본발급을 요청할 때는 공문 확인 후 열람을 허용하거나 사본을 발급할 수 있다.
마. 구비서류의 보관 관리
1) 의료법 제21조(기록, 열람 등) 및 시행규칙 13조 2항(기록열람 등의 요건)에 의거
사본발급 시 환자의 민감한 개인 정보가 유출되지 않도록 한다.
- 9 - 12.1 의료정보/의무기록관리

| 환 자 구 분 | 구 비 서 류 |
| --- | --- |
| 행방불명 환자 | 1. 신청자 신분증 2. 친족관계를 확인할 수 있는 서류 3. 행방불명 사실을 확인할 수 있는 서류 |
| 의사무능력인 환자 | 1. 신청자 신분증 2. 친족관계를 확인할 수 있는 서류 3. 법원의 금치산 선고 결정문 또는 의사무능력자 임을 증명하는 정신과 전문의 진단서 |



<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
2) 의무기록 사본발급에 관련한 구비서류 및 신청서는 1년간 보관 후 폐기한다.
바. 사본발급 이력관리
발급 내역은 의무기록 사본 발급 대장(전산)에 등록하여 관리한다.
사. 사본발급 위변조 관리
의무기록 사본이 위변조 되지 않도록 사본이 원본과 동일함을 확증할 수 있는
‘원본과 동일함” 및 발급담당자에 병원도장이 인쇄되고, 의무기록 사본발급에
사용되는 용지는 병원로고가 있는 별도의 용지를 사용하여 발급한다.
아. 사본 발급 시 보안관리
1) 의료법 제21조(기록, 열람 등) 및 시행규칙 13조 2항(기록열람 등의 요건)에 의거
사본발급 시 환자의 민감한 개인 정보가 유출되지 않도록 한다.
2) 의료법 및 기타 법률에서 특별히 규정하여 의무기록 사본 제출이 의무사항인 경
우 목적에 해당되는 내용만 의무기록 사본으로 발급한다.
3) 본인 이외의 자에 대한 열람 및 사본발급 금지
가) 환자가 사생활 보호 신청을 할 경우 원무팀 또는 병동으로 요청할 수 있으며,
전산 프로그램에 사생활 보호 등록을 함으로써 관련 부서에 공유하도록 한다.
나) 사생활 보호 신청을 한 환자의 진료정보는 본인 이외 어느 누구도 사본발급
및 열람할 수 없다.
6. 의무기록 대출, 열람 및 반납 관리(전자의무기록 열람)
가. 의무기록 열람권한을 부여받은 자는 허가된 권한 내에서 열람할 수 있다.
나. 열람은 진료용과 진료용 이외로 구분된다.
다. 진료용 목적으로 열람할 경우에는 자동으로 열람이 이루어진다.
라. 진료용 이외의 열람은 정당한 접근 사유를 입력하면 환자 의무기록 열람이 가능
하고 열람 이력이 저장, 관리된다.
마. 의무기록은 용도에 따라 대출, 열람 기한을 정한다.
바. 의료정보팀에서는 열람사유별 또는 용도별 열람이력을 관리한다.
사. 해당 의무기록을 열람함으로써 발생하는 모든 문제에 대한 책임은 열람한 자에게
있다.
아. 절차
1) 직종별 의무기록 접근권한에 따라 열람 권한이 부여되며 열람권한이 없으면
의무기록 접근이 허락되지 않는다.
2) 의무기록 열람 신청 프로그램을 통해 열람 신청이 가능하다.
3) 신청자 본인 ID 및 비밀번호에 의해 관리되며 열람 용도를 입력해야 한다.
자. 열람 이력 조회관리
1) 열람 용도별로 열람을 신청할 수 있고 열람 후에는 이력이 저장된다.
2) 의료정보팀에서는 열람일시, 열람용도, 열람서식, 열람자, 소속부서, 열람 소요
시간 등 열람 이력을 관리한다.
차. 법령에 의하여 권한이 부여된 관계 공무원이 업무 수행 상 의무기록 열람을 요청
할 때에는 의료법 제61조와 관련하여 문서와 권한을 증명하는 증표를 제시하고
- 1 0 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
열람 할 수 있다.
[표 3] 전자의무기록 용도별 열람 기한
전자의무기록 열람 열람 기한 비고
외래진료 예 약 진료일 전후 3일까지
용도(사유) 입력없이
진료용 (응급) 당일접수 진료일 후 3일까지
열람가능
입원진료 퇴원후 7일까지
연구/논문/집담회
심사용 7일
원무
용도(사유) 입력 후
진료용 이외 진단서/의뢰서/사본발급
열람가능
환자상담
1일
검사결과 확인
기타
7. 금기약어, 금기기호 관리
가. 의무기록에 사용되는 약어와 기호는 병원의 표준약어와 기호를 기본으로 사용해
야 한다.
나. 등록되어 있지 않은 약어와 기호의 사용 시에는 통용되고 있는 약어사전 또는 의
학 사전에 있는 보편적인 약어와 기호를 사용하여 환자 진료 시에 약어와 기호로
인한 차질이 없도록 해야 하며 필히 표준 약어 및 기호집에 등록 후 사용하도록
한다.
다. 잘못된 약어 및 기호사용으로 발생되는 일체의 문제는 의무기록 작성자, 처방을
발행한 자가 책임을 진다.
라. 약어, 기호 사용 시 주의할 점
1) 퇴원요약지의 최종 진단명은 약어 사용을 자제하며 용어의 전체 기재를 원칙으
로 한다.
2) 동일한 약어로 다양한 의미가 있는 경우 : 하나의 서식에 같은 약어로 서로 다른
의미를 가진 약어를 사용할 경우 약어 뒤에 그 용어 전체를 기재하여 의미를 구
분할 수 있도록 한다.
3) 환자 치료에 치명적인 오류를 발생시킬 수 있는 약어의 사용을 금지하며, 금기
어는 다음과 같다.
- 1 1 - 12.1 의료정보/의무기록관리

| 전자의무기록 열람 |  |  | 열람 기한 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 진료용 | 외래진료 (응급) | 예 약 | 진료일 전후 3일까지 | 용도(사유) 입력없이 열람가능 |
|  |  | 당일접수 | 진료일 후 3일까지 |  |
|  | 입원진료 |  | 퇴원후 7일까지 |  |
| 진료용 이외 | 연구/논문/집담회 |  | 7일 | 용도(사유) 입력 후 열람가능 |
|  | 심사용 |  |  |  |
|  | 원무 |  |  |  |
|  | 진단서/의뢰서/사본발급 |  | 1일 |  |
|  | 환자상담 |  |  |  |
|  | 검사결과 확인 |  |  |  |
|  | 기타 |  |  |  |



<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[표 4] 금기약어 목록
금 기 약 어 사 용 방 법 금 기 사 유
The “os” can be mistaken for “left eye.”
per os orally, 경구로
소문자 os는 왼쪽 눈을 나타내는 OS와 혼동될 수 있음
three times a week three times a day
T/W or t/w
(1주에 3회) (하루에 3회로 잘못 해석될 수 있음)
Mistaken for OU (oculo uterque—each eye).
AU aurio uterque (each ear)양쪽 귀
OU(양쪽 눈)와 혼동의 여지 있음
소수 이하의 0 0은 반드시 소수점 앞에 쓰고(0.5㎎)
단위 불명확
소수 앞자리의 0 소수점 뒤에는 사용안함(5㎎)
subcut or subcutaneous 피하의 “q" 가 매일을 나타내는 q로 잘못 이해
sub q
:sc로 표기 될 수 있음
마. 표준약어, 기호 목록관리
1) 의무기록에 사용되는 표준화된 약어 및 기호, 금기약어 및 기호를 추가 또는 삭
제하고자 할 경우에는 의료정보팀 담당자에게 [부록10]「약어 및 기호 추가 및 삭
제 신청서」를 작성하여 약어 내용을 의뢰한다.
2) 의료정보팀은 진료과에서 의뢰한 약어를 취합, 의무기록위원회의 심의를 거쳐 등
록 또는 삭제한다.
3) 의료정보팀은 표준화된 약어 및 기호, 금기약어 및 금기기호를 약어조회 프로그
램에 등록 후 의료진이 공유할 수 있도록 한다.
4) 금기약어 및 금기기호를 연 2회 모니터링하여 의무기록위원회에 보고하고 목록
을 재검토 한다.
5) 의료정보팀에서는 의무기록에 승인되지 않은 약어와 기호 사용을 발견 시에는
작성자에게 약어 사용이 불가함을 알리고 필요시 본 지침의 절차에 의거 사용 가
능함을 알린다.
8. 의무기록의 보관 및 관리
가. 의무기록의 보관(손상, 분실, 변조 예방)
1) 의무기록의 내용은 환자의 건강에 관계되는 개인의 비밀기록이므로 관계법령에
의거하여 안전하게 보관되고 관리되어야 한다.
2) 종이에 출력된 의무기록정보는 개인 식별이 불가능하도록 문서 파쇄기를 이용하여
파기한다.
3) 의무기록정보를 포함하고 있는 문서는 관련 부서에서 스캔 후 의료정보팀으로 제출
한다.
4) 의무기록의 안전한 관리를 위하여 의료정보팀을 통제구역으로 정하고 시건장치를
설치하여 출입을 통제한다.
나. 전산 보안관리
1) 전자의무기록 및 정보의 안전한 관리를 위하여 병원정보시스템의 보관 장소는
별도의 구역으로 분류하여 충분한 잠금 장치와 화재 방지시설을 갖추고 출입 통
- 1 2 - 12.1 의료정보/의무기록관리

| 금 기 약 어 | 사 용 방 법 | 금 기 사 유 |
| --- | --- | --- |
| per os | orally, 경구로 | The “os” can be mistaken for “left eye.” 소문자 os는 왼쪽 눈을 나타내는 OS와 혼동될 수 있음 |
| T/W or t/w | three times a week (1주에 3회) | three times a day (하루에 3회로 잘못 해석될 수 있음) |
| AU | aurio uterque (each ear)양쪽 귀 | Mistaken for OU (oculo uterque—each eye). OU(양쪽 눈)와 혼동의 여지 있음 |
| 소수 이하의 0 소수 앞자리의 0 | 0은 반드시 소수점 앞에 쓰고(0.5㎎) 소수점 뒤에는 사용안함(5㎎) | 단위 불명확 |
| sub q | subcut or subcutaneous 피하의 :sc로 표기 | “q" 가 매일을 나타내는 q로 잘못 이해 될 수 있음 |



<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
제를 하여야 한다.
2) 정보시스템은 외부사용자의 접근을 통제할 수 있는 방화벽이 설치된 네트워크내
에서 운영되어야 한다.
3) 정보시스템 사용자는 업무 용도로만 정보시스템을 사용하여야 한다.
4) 컴퓨터에는 최신 바이러스 백신 프로그램을 설치하여야 하고 허가 받지 않은 프
로그램을 임의로 설치하지 말아야 한다.
5) 병원정보시스템에 저장된 중요한 정보는 백업을 실시하여 안정성을 점검하여야
한다.(전산운영팀 백업정책)
6) 전산화된 의무기록은 의료정보시스템의 컴퓨터서버와 변조 불가능한 별도의 백
업장치에 저장·보관하며, 의무기록정보 원본에 훼손이 발생 하였을 때에는 즉시
복구가 가능해야 한다.
7) 백업된 정보는 별도의 보관 장소에 보관하여야 한다.
8) 병원정보시스템은 인가된 사용자만 접근할 수 있도록 관리하여야 한다.
9) 환자의 정보가 포함된 전산장비의 폐기 또는 처분은 환자의 정보가 유출되지 않
도록 데이터 파기의 필요조치를 취하여 폐기 또는 처분하여야 한다. 세부사항은
[12.4 개인정보 보호 및 보안]규정에 따른다.
10) 진료기록을 작성하는 부서(진료부, 간호부 등)에서는 정보시스템 비밀번호로
로그인 후 공인전자인증서(코스콤)로 한번 더 로그인 한다.(2번 인증)
다. 의무기록 및 정보에 대한 보관기간 및 안전관리
1) 의료법령 및 개인정보보호법에 명시된 의무기록 및 정보에 대한 보관기간을 준
수하고 손상, 분실, 변조를 예방하여 안전하게 관리한다.
2) 의무기록은 의료법 시행규칙 제15조 (진료에 관한 기록의 보존)에 의거하여 안전
하게 보관되고 관리되어야 한다. 다만, 계속적인 진료를 위하여 필요한 경우에
는 의료정보/의무기록 위원회 심의를 통해 1회 한정하여 각 호에 정하는 기간의
범위에서 그 기간을 연장하여 보존할 수 있다.
- ① 진료기록 10년
- ② 수술기록 10년
- ③ 간호기록 5년
- ④ 검사소견기록 5년
- ⑤ 방사선 사진 및 그 소견서 5년
- ⑥ 환자 명부 5년
- ⑦ 조산기록부 5년
- ⑧ 진단서 부본(진단서, 사망진단서 및 시체검안서 등 별도 구분하여 보존) 3년
- ⑨ 처방전 2년
3) 영상/전자의무기록 유지
가) 전자의무기록은 전산화 기억장치에 수록하여 보존할 시에는 안전하게 보관,
관리하는데 필요한 시설과 장비를 갖추며 정보의 누출, 변조, 훼손이 불가능하
게 저장시킨 것을 전제로(의료법 제23조 2항) 별도로 출력하지 않는다.
나) 전자의무기록은 병원정보시스템의 컴퓨터 서버 및 변조 불가능한 별도의 백
- 1 3 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 14 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
업 서버장치에 저장 보관하여야 하며 의무기록 원본의 훼손 상황이 발생하였
을 때 즉시 복구 가능하여야 한다. 백업서버의 사본저장은 주기적으로 한다.
다) 영상으로 저장된 종이기록의 원본은 의료정보팀에서 검수과정을 마치고 1년
보관 후 의무기록위원회의 심의를 거친 후 파기한다.
라. 의무기록의 파기
1) 의무기록정보의 수집 목적에 따른 이용이 완결된 경우에는 즉시 파기한다.
2) 종이에 출력된 의무기록 정보는 개인 식별이 불가능하도록 파쇄기를 사용하여
파기한다.
3) 영상으로 저장된 종이기록은 외부 파기업체에 의뢰하고 증빙서류를 관리한다.
4) 의무기록을 파기하고자 할 때에는 의무기록위원회의 심의를 거쳐 병원장의 결재
를 득한 후 폐기한다.
마. 안전관리
1) 의무기록의 안전한 관리를 위하여 의료정보팀 및 전산팀은 통제구역으로 정하고
충분한 보안(잠금)장치와 화재방지 시설을 갖추고 출입을 통제한다.
[부록11]「의료정보팀 출입대장」
2) 화재방지를 위해 소화시설(하론 소화기)을 갖춘다.
바. 교육 ․ 훈련
직원의 개인정보보호 및 보안 인식을 제고하기 위하여 연 1회 이상 교육을 실시한
다.
9. 표준화된 기록의 형식과 내용 및 작성(의무기록 작성기준)
가. 의무기록 작성 기준
1) 의무기록의 작성은 책임 있는 자가 작성하여야 하고 책임 있는 자라 함은 해당
환자에게 직접 진료를 행하는 자를 말하며, 최종 작성 책임은 주치의에게 있다.
다만, 필요한 경우 진료행위자의 감독 하에 입력요원이 대리로 입력할 수 있다.
2) 의무기록 작성 시 접근 권한은 [의무기록 접근권한] 규정에 따른다.
3) 의무기록 작성은 발생순서에 따라 기재하는 것을 원칙으로 한다.
4) 의무기록은 병원 등록 서식(종이 및 전산기록)을 사용 하여야 한다.
5) 의무기록은 환자의 인적사항(성명, 성별, 생년월일, 주민등록번호, 주소, 직업 등),
병력, 진단, 질병의 상태, 치료, 결과, 합병증, 병원감염, 약물과 마취에 대한 이상
반응 등에 관한 환자의 모든 정보를 정확하게 기록하여 진료의 과정이 의학적으
로 타당하게 수행되었음을 증명하고, 환자의 경과 및 치료결과를 확인할 수 있어
야 한다.
6) 의무기록 작성자는 의무기록 작성시한을 준수하여 의무기록지별 작성항목을 누
락없이 정확하게 작성하고, 작성일자와 자필서명 또는 전자서명법에 의한 서명을
해야 한다.
7) 의무기록은 한글로 기록하도록 노력하여야 하며, 질환명, 검사명, 약제명 등의
의학용어는 외국어로 기재할 수 있다. 또한 의무기록에 사용되는 약어는 병원에
서 승인한 약어를 사용해야 하며, 승인되지 않은 약어 사용 시에는 등록 후 사용
- 1 4 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 15 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
한다.
8) 의무기록 작성 시 금기약어를 사용하지 않도록 한다. 병원에서 승인한 표준약어
와 사용을 금지한 금기약어는 OCS에 등록되어 있다.
9) 최종 책임자인 주치의의 전자 서명이 완료된 후에는 어떤 기록도 임의로 정정할
수 없으며, 정정할 시는 별도의 「의무기록 정정 요청서」를 작성하고 정정한다.
10) 미완결된 의무기록은 의료정보팀에서 미완결 기록 목록을 작성하여 월1회 진료
과장회의 시 제출하여 신속히 완결되도록 한다.
11) 질병분류는 세계보건기구(WHO)의 국제질병분료(ICD)에 기반하여 통계청에서 발
행한 한국표준질병사인분류(KCD) 최신판에 따르고, 수술 및 의료행위분류는 미국
병원 협회가 주관하여 발행한 ICD-9-CM을 기반으로 한 국제의료행위분류에 따르
는 것을 원칙으로 하고, 교육, 연구, 통계의 필요성과 진료과의 요청에 따라서
분류 코드를 세분화하여 사용한다.
12) 종이 의무기록 작성 시 의사 서명은 의사서명대장에 등록된 서명과 일치하여야
한다.
나. 의무기록 작성내용 및 작성 시한
1) 퇴원요약은 퇴원 전에 작성한다.
2) 입원기록지(Admission Note)는 입원 후24시간 이내에 작성한다.
3) 경과기록은 환자상태의 변화, 특수검사 및 치료내용을 기록하고 기재 횟수는 3일
에 1회 기록함을 원칙으로 한다.(공휴일 제외)
4) 입원환자 재평가 기록은 입원 30일마다 24시간이내 작성한다.(공휴일 제외)
(단, 전과 시 전과기록을 작성한 경우에는 전과일 기준으로 적용)
5) 수술기록지는 수술 후 회복실 퇴실 전에 작성한다.
(단, 수술소견 및 절차는 수술 후 24시간 이내에 작성 되어야 한다.)
6) 시술기록은 시술실(회복실) 퇴실 전 작성한다.
7) 전과기록은 전과 전에 작성한다.
8) 동의서는 의료행위 전에 작성한다.(단, 응급상황에서는 예외이다.)
9) 간호초기평가 기록지는 입원 후 24시간 이내 작성한다.
10) 간호관련기록은 간호부 업무메뉴얼에 따른다.
11) 입원환자 의무기록은 재원 중에 완결을 원칙으로 하나 재원 중에 완결하지 못한
의무기록은 환자 퇴원 후 30일 이내에 완결되도록 한다.
12) 각 서식의 내용, 작성시한, 기록 주기 등은 [12.2 의무기록 작성 및 완결도 관리]
규정에 따른다.
10. 주진단명 표기 방법 및 표준화된 진단, 수술 및 처치 코드 관리
가. 진단코드는 한국표준질병사인분류(KCD-8)를 이용하여 표준화된 코드로 분류하며,
진단명은 한국표준질병사인분류(KCD-8)의 표준화된 용어를 사용한다.
나. 진단명 및 코드관리는 진료에 가담하는 모든 의료진이 작성한 의무기록에 근거하
여 관리하고 코딩한다.
다. 의사는 입원 당시 상병의 존재여부에 따라 입원 시 상병(Present on admission,
- 1 5 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 16 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
POA)을 OCS 처방창에 입력한다.
라. 전체 질병 대상 진단명 및 진단코드, 입원 시 상병(POA)을 관리하며, 관리하는 인
력을 배치한다.
마. 수술 ․ 시술 및 처치코드는 국제의료행위분류(ICD-9-CM)에 따른다.
바. 암등록 코드는 중앙암등록본부가 선정한 국제종양분류(ICD-O)와 SEER요약병기
(SEE summary staging)에 따른다.
사. 진단, 시술, 암발생, 암병기 등에 관한 자료의 수집, 검색, 통계생성, 진료비청구
업무 등이 원활하게 수행될 수 있도록 코드 마스터는 정확성과 최신성을 유지해야
한다.
아. 주 진단 선정의 일반지침
1) 주 진단은 별도의 주진단명 기재란에 기재하며, 주 진단이 여러 개인 경우 가장
주된 주 진단을 최상단에 기재하거나 표시한다. 이경우 입원 시 상황, 진단검사,
치료와 밀접한 진단을 주 진단으로 선정한다.
2) 증상이나 징후, 병태는 관련된 진단이 확진된 경우 주 진단으로 선정하지 않는
다. 그러나 대조 또는 비교되는 진단이 R/O 진단으로 기재되는 경우 증상을 주
진단으로 선정할 수 있다.
3) 입원 시 진단 또는 임시 진단은 입원기간 중에 생성된 진단정보가 전혀 없을 때
만 주 진단으로 사용 가능하다.
4) 입원 시 또는 재원 중 진단은 그 당시의 임시 주 진단일 뿐이므로 입원기간 중
의 모든 검사결과를 확인한 후 최종적으로 밝혀진 진단을 주 진단으로 선정해야
한다.
5) 수술 전후 진단명이 상이할 경우 수술 후 진단을 최종 진단으로 기재해야 한다.
6) 주 진단 기재 순서와 관련하여 위의 일반지침에 부합하는 지시가 없는 경우
환자가 병원에 오게 된 이유 및 주된 치료가 제공된 질환을 주 진단으로 선정한
다.
자. 기타 진단 선정의 일반 지침
1) 주 진단 이외에 입원 기간 중 치료나 재원기간에 영향을 준 모든 진단을 기타진
단으로 선정한다.
2) 입원기간 중에 발생한 합병증으로 치료나 재원기간에 영향을 준 모든 진단은 기
타 진단으로 선정된다.
3) 과거의 입원과는 관련이 있지만 이번 입원과는 관계없는 진단은 제외시킨다.
차. 기타 단순진단 선정 지침
1) 이번 입원에 영향을 주지 않은 진단을 말한다.
2) 어떤 질환의 치료를 위해 지속적으로 약물을 복용하고 있고, 의료진이 진단을 부
여하는 경우 기타 단순진단으로 선정한다(예, 고혈압, 당뇨 등).
카. POA 적용 원칙
1) 모든 입원환자의 주진단, 기타진단에 POA 코드를 부여한다.
2) 해당 진단이 입원 당시에 존재하였으면 "Y", 해당 진단이 입원 당시에 존재하지
않았으면 “N", 해당 상태가 입원 당시에 존재하였는지를 결정할 수 있는 기록이
- 1 6 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 17 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
충분하지 못하면 ”U", 임상적으로 결정할 수 없으며 해당 상태가 입원 당시에
존재하였는지 여부를 의료 제공자가 임상적으로 결정할 수 없으면 “W", POA 예
외코드는 ”E“를 부여한다.
3) POA 예외코드는 아래와 같다.
가) 질환의 후유증 : B90-B94, E64, E68, G09, G14, I252, O94, O97, T90-T98
나) 정상출산 : O30, O665, O80
다) 선천성기형 : G901, P00-P08, P25-P29, Q00-Q99
라) 외인코드 : V01-Y98
마) 보조코드 : Z00-Z99
4) POA 지표 부여 방법 및 순서
가) 예외코드에 해당되는지 확인한다.
나) 의료진이 입원 당시 존재했다고 또는 입원 당시 존재하지 않았다고 명시하고
있는 상태에 대하서는 Y 또는 N 코드를 부여한다.
다) 입원 이전에 진단을 받은 상태에 대해서는 Y 코드를 부여한다.(고혈압, 당뇨병
천식 등 만성질환이 이에 해당)
라) 입원 중에 진단을 받았지만, 입원 당시 존재하였다는 것이 명확한 상태에 대
해서는 Y 코드 부여, 입원 당시 의심된다거나 가능하다거나 감별진단이 필요
하다거나 증상의 기저질환이 의심된다는 등의 기록이 있는 상태에 대하여 입
원 중 진단이 내려졌다면 Y 코드에 해당한다.
마) 입원 이전 외래방문에서 발견된 상태에 대해서는 Y코드 부여한다.
바) 환자 상태가 입원 당시 존재하였는지에 대한 기록이 없거나 분명하지 않을
때에는 U 코드를 부여, 의무기록이 분명하지 않다면 U 코드를 부여하기 전에
의료진에게 확인한다.
사) 퇴원시의 최종진단이 가능하다거나, 의심된다거나, 감별진단이 필요하다는 내
용의 진단명이고 이 진단이 입원 당시에도 의심된 것이라면 Y 코드를 부여,
하지만 이 진단을 의심할만한 증상이나 임상상태가 입원 당시 존재하지 않았
다면 N 코드를 부여한다.
아) 입원 당시 존재한 급성 상태는 Y코드, 입원 당시 존재하지 않은 급성 상태는
N 코드 부여, 만성 상태는 입원 이후까지도 진단을 받지 않았다고 하더라도
Y 코드를 부여한다.
자) 복합코드의 경우 입원 당시에 존재하지 않은 내용이 있다면 N코드 부여, 가령
J441(급성 악화를 동반한 상세불명의 만성 폐색성 폐질환)일 경우 급성 악화가
입원 당시부터 존재하지 않았다면 N 코드를 부여, 복합코드의 모든 내용이 입
원 당시부터 존재하였다면 Y 코드 부여, 감염원을 포함하는 감염코드의 경우
감염원이 입원 이후에 밝혀졌다고 하더라도 그 증상이 입원 당시에 존재하였
다면 Y 코드를 부여한다.
차) 산과 관련 상태의 경우에도 동일한 원칙이 적용된다. 환자가 조기진통으로 입
원하였다면, 이에 해당하는 진단명(O600)은 Y 코드를 부여하고 입원 중에
- 1 7 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 18 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
분만 후 출혈이 발생하였다면 해당하는 진단명(O72)은 N 코드를 부여한다.
카) 신생아는 출생 이전까지는 입원으로 간주되지 않는다. 출생 시 상태 또는 자궁
내에서 발생한 상태는 모두 입원 당시 존재한 것으로 간주되어 Y 코드를 부여
한다. 이는 출산 당시 발생한 ‘신생아 태변흡입(P240)'과 같은 상태를 모두 포
함한다. 예외코드 목록에 해당하지 않는 선천성 상태는 모두 Y 코드를 기재한
다.
타) 의료정보팀 소속 보건의료정보관리사는 의사가 작성한 입원시 상병(POA)를 확
인하고, 입원 시 상병 내용이 누락되거나 코드 부여 방법에 합당하지 않을 경
우 미완결 의무기록으로 분류하여 관리한다.
11. 의무기록 완결도 관리
각 서식의 내용, 작성 시한, 기록 주기 등은 [12.2 의무기록 작성 및 완결도 관리]
규정에 따른다.
- 1 8 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 19 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[ 참고문헌 ]
1. 의료법 제19조, 제21조, 제22조, 제45조의 3
2. 의료법시행규칙 제13조의 3, 제14조, 제15조, 제16조
3. 개인정보보호법 및 동법 시행령, 시행규칙 2014년
4. 개인정보보호 가이드라인 - 의료기관편 2015년
5. 의료기사등에 관한 법률 시행령 제2조
6. 전자서명 인증업무지침(정통부 고시 제2001-25호), 전자서명법 제2조, 제3조,
#### 제18조 2항
7. 의학약어해설(대한보건의료정보관리사협회), KMLE(Korea medical library engine) 의학
검색엔진
8. 보건복지부, 의료기관인증조사 표준지침서(ver.4.0)
[ 부 록 ]
[부록1] 의무기록 정정 신청서(환자용)
[부록2] 의무기록 정정 사유서(작성자용)
[부록3] 의무기록 정정 위임장
[부록4] 개인건강정보보호 서약서
[부록5] 의무기록 접근권한 신청서
[부록6] 의무기록 사본 발급/열람 신청서
[부록7] 진료기록 열람 및 사본발급을 위한 확인서
[부록8] 진료기록 열람 및 사본발급 동의서
[부록9] 진료기록 열람 및 사본발급 위임장
[부록10] 약어 및 기호 추가 및 삭제 신청서
[부록11] 의료정보팀 출입대장
- 1 9 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 20 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 01일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 01월 01일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 01일 전면 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 2 0 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 21 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[부록1] 의무기록 정정 신청서(환자용)
의무기록 정정 신청서(환자용)
의료정보팀
등록번호 환 자 명
진 료 과 생년월일
주 소
환자와의 관계 □ 환자 본인 □ 대리인 (관계 : )
« 정정사유를 구체적으로 기술
정정 사유
▣ 정정이 필요한 서식명 :
□응급초진 □외래초진 □외래경과
□입원초진 □입원경과 □퇴원기록 □수술기록 □전입기록 □전출기록
□협진기록 □기타 :
정정 내용 ▣ 정정이 필요한 기록날짜 :
▣ 정정을 요청하는 내용 :
▣ 구비서류
본인 ☐신분증 제시(발급일자: 발급기관: )
환자의 대리인 ☐신청인의 신분증 사본 ☐환자와의 관계입증서류
※ 본인은 상기 이유로 진료정보 정정을 요청하며 이로 인한 문제 발생 시 본인에게
책임이 있음을 수락합니다.
신청일 년 월 일
신청자 (서명)
주치의/간호사 (서명)
의무기록 위원장 (서명)
처리일자 처리결과 ☐승낙 ☐ 거절
▣ 거절사유
☐ 우리병원의 기록이 아님
☐ 민사/형사/행정상 사건 및 조치에 관련된 기록임
☐ 기타 다른 법률 및 조치에 의해 금지되거나 공개할 수 없는 기록임
☐ 기타
- 2 1 - 12.1 의료정보/의무기록관리

| 등록번호 |  |  |  | 환 자 명 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 진 료 과 |  |  |  | 생년월일 |  |  |
| 주 소 |  |  |  |  |  |  |
| 환자와의 관계 | □ 환자 본인 □ 대리인 (관계 : ) |  |  |  |  |  |
| 정정 사유 | « 정정사유를 구체적으로 기술 |  |  |  |  |  |
| 정정 내용 | ▣ 정정이 필요한 서식명 : □응급초진 □외래초진 □외래경과 □입원초진 □입원경과 □퇴원기록 □수술기록 □전입기록 □전출기록 □협진기록 □기타 : |  |  |  |  |  |
|  | ▣ 정정이 필요한 기록날짜 : ▣ 정정을 요청하는 내용 : |  |  |  |  |  |
| ▣ 구비서류 본인 ☐신분증 제시(발급일자: 발급기관: ) 환자의 대리인 ☐신청인의 신분증 사본 ☐환자와의 관계입증서류 |  |  |  |  |  |  |
| ※ 본인은 상기 이유로 진료정보 정정을 요청하며 이로 인한 문제 발생 시 본인에게 책임이 있음을 수락합니다. 신청일 년 월 일 신청자 (서명) 주치의/간호사 (서명) 의무기록 위원장 (서명) |  |  |  |  |  |  |
| 처리일자 |  |  | 처리결과 |  |  | ☐승낙 ☐ 거절 |
| ▣ 거절사유 ☐ 우리병원의 기록이 아님 ☐ 민사/형사/행정상 사건 및 조치에 관련된 기록임 ☐ 기타 다른 법률 및 조치에 의해 금지되거나 공개할 수 없는 기록임 ☐ 기타 |  |  |  |  |  |  |



<!-- page 22 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[부록2] 의무기록 정정 사유서(작성자용)
의무기록 정정 신청서(작성자용)
의료정보팀
등록번호 환 자 명
소 속 연 락 처
« 정정사유를 구체적으로 기술
정정 사유
▣ 정정이 필요한 서식명 :
□응급초진 □외래초진 □외래경과
□입원초진 □입원경과 □퇴원기록 □수술기록 □전입기록 □전출기록
□협진기록 □기타 :
정정 내용 ▣ 정정이 필요한 기록날짜 :
▣ 정정을 요청하는 내용 :
※ 본인은 상기 이유로 진료정보 정정을 요청하며 이로 인한 문제 발생 시 본인에게
책임이 있음을 수락합니다.
신청일 년 월 일
신청자 (서명)
주치의 (서명)
의무기록 위원장 (서명)
처리일자 처리결과 ☐승낙 ☐ 거절
▣ 거절사유
☐ 우리병원의 기록이 아님
☐ 민사/형사/행정상 사건 및 조치에 관련된 기록임
☐ 기타 다른 법률 및 조치에 의해 금지되거나 공개할 수 없는 기록임
☐ 기타
- 2 2 - 12.1 의료정보/의무기록관리

| 등록번호 |  |  |  | 환 자 명 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 소 속 |  |  |  | 연 락 처 |  |  |
| 정정 사유 | « 정정사유를 구체적으로 기술 |  |  |  |  |  |
| 정정 내용 | ▣ 정정이 필요한 서식명 : □응급초진 □외래초진 □외래경과 □입원초진 □입원경과 □퇴원기록 □수술기록 □전입기록 □전출기록 □협진기록 □기타 : |  |  |  |  |  |
|  | ▣ 정정이 필요한 기록날짜 : ▣ 정정을 요청하는 내용 : |  |  |  |  |  |
| ※ 본인은 상기 이유로 진료정보 정정을 요청하며 이로 인한 문제 발생 시 본인에게 책임이 있음을 수락합니다. 신청일 년 월 일 신청자 (서명) 주치의 (서명) 의무기록 위원장 (서명) |  |  |  |  |  |  |
| 처리일자 |  |  | 처리결과 |  |  | ☐승낙 ☐ 거절 |
| ▣ 거절사유 ☐ 우리병원의 기록이 아님 ☐ 민사/형사/행정상 사건 및 조치에 관련된 기록임 ☐ 기타 다른 법률 및 조치에 의해 금지되거나 공개할 수 없는 기록임 ☐ 기타 |  |  |  |  |  |  |



<!-- page 23 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[부록3] 의무기록 정정 위임장
위 임 장
성명 전 화 번 호
생년월일 환자와의 관계
위임받는 자
(수임인)
주소
성명 전화번호
생년월일
위임인
주소
위임인은「개인정보 보호법」 제38조제1항에 따라 위와 같이 개인정보의 수정 요구를 상기 수임인에게
위임합니다.
년 월 일
위임인 (서명 또는 인)
좋은문화병원 귀하
- 2 3 - 12.1 의료정보/의무기록관리

| 위 임 장 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 위임받는 자 (수임인) | 성명 | 전 화 번 호 |
|  | 생년월일 | 환자와의 관계 |
|  | 주소 |  |
| 위임인 | 성명 | 전화번호 |
|  | 생년월일 |  |
|  | 주소 |  |
| 위임인은「개인정보 보호법」 제38조제1항에 따라 위와 같이 개인정보의 수정 요구를 상기 수임인에게 위임합니다. 년 월 일 위임인 (서명 또는 인) 좋은문화병원 귀하 |  |  |



<!-- page 24 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[부록4-1] 개인건강정보보호 서약서(직원)
- 2 4 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 25 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[부록4-2] 개인건강정보보호 서약서(실습생)
- 2 5 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 26 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[부록4-3] 개인건강정보보호 서약서(외부조사원)
- 2 6 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 27 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[부록4-4] 개인건강정보보호 서약서(용역/협력업체)
- 2 7 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 28 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[부록5] 의무기록 접근권한 신청서
의무기록 접근권한 신청서
부 서 명 직 위
사 번 성 명
연 락 처
의무기록
□ 의무기록 열람 □ 의무기록 출력
접근 내용
신청사유
및
내용
* 본인은 위의 사유로 의무기록 접근권한을 신청합니다.
신청일자 : 년 월 일
신 청 자 : (서명)
부 서 장 : (서명)
* 의료정보팀은 의무기록 접근권한을 승인합니다.
승인일자 : 년 월 일
의료정보팀 담당자: (서명)
의료정보팀장 : (서명)
- 2 8 - 12.1 의료정보/의무기록관리

| 부 서 명 |  | 직 위 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 사 번 |  | 성 명 |  |
| 연 락 처 |  |  |  |
| 의무기록 접근 내용 | □ 의무기록 열람 □ 의무기록 출력 |  |  |
| 신청사유 및 내용 |  |  |  |
| * 본인은 위의 사유로 의무기록 접근권한을 신청합니다. 신청일자 : 년 월 일 신 청 자 : (서명) 부 서 장 : (서명) * 의료정보팀은 의무기록 접근권한을 승인합니다. 승인일자 : 년 월 일 의료정보팀 담당자: (서명) 의료정보팀장 : (서명) |  |  |  |



<!-- page 29 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[부록6] 의무기록 사본 발급/열람 신청서
등 록 번 호:
이 름:
생 년 월 일: 의무기록 사본 발급/ 열람 신청서
병 실:
발급신청자(굵은선 안은 발급신청자가 직접 기재해 주십시오.)
성 명 (서명)
환자와의 관계
생년월일
연락처
주 소
환자와의 관계 구비서류(신분증:사진이 있는 신분증)
☐본인 → ☐신분증 제시 (발급일자: 발급기관: )
☐환자이외의 신청자 → ☐신청자 신분증 사본 ☐환자 신분증 사본
☐위임장 및 동의서
☐환자와의 관계입증 서류 ☐기타( )
※개인정보 보호를 위하여 가족인 경우에도 환자 동의를 입증할 수 있는 동의서가 필요합니다.
(의료법 제19조 비밀누설 금지, 의료법 제21조 기록의 열람)
※해당 구비서류가 준비되지 않으면 발급이 되지 않습니다.
발급용도/부수
☐타병원 ☐보험회사 ☐본인보관 ☐회사·학교·유치원 ☐병무청 ☐법원 ☐보건소
☐국민연금관리공단 ☐근로복지공단 ☐건강보험공단 ☐기타( )
각 부 총 매
발급부분
외래진료기록 (진료일: ) 입원진료기록 (입퇴원일: )
☐초진 기록지 ☐입퇴원요약기록지
☐외래 기록지 ☐입원기록지
☐응급실 기록지 ☐경과기록지
☐기타기록( ) ☐협진기록지
☐해당과 외래기록 전체(기록지+결과지) ☐수술기록지
☐의사지시기록지
☐간호력(간호정보조사지)
☐간호경과기록
☐임상관찰(V/S)
☐기타기록( )
☐해당과 입원기록 전체(기록지+결과지)
검사결과 보고서
☐lab(진단검사) ☐골다공증(BMD)
☐ 방사선결과지(일반 /CT / MRI / 초음파 /
☐산전검사
PET-CT )
☐조직검사결과지 ☐기타검사결과지( )
☐내시경결과지 ☐검사결과지 전체
☐심전도 ☐영상CD 발급
☐심장초음파 ☐병리슬라이드 발급
위의 신청인의 자격을 확인하였으므로 표시된 부분의 진료기록 사본을 발급함에 동의합니다.
20 . .
진료과 주치의 (서명)
- 2 9 - 12.1 의료정보/의무기록관리

| 성 명 | (서명) | 환자와의 관계 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 생년월일 |  |  |  |  |
|  |  | 연락처 |  |  |
| 주 소 |  |  |  |  |


| ☐타병원 ☐보험회사 ☐본인보관 ☐회사·학교·유치원 ☐병무청 ☐법원 ☐보건소
☐국민연금관리공단 ☐근로복지공단 ☐건강보험공단 ☐기타( ) |
| --- |
| 각 부 총 매 |


| 외래진료기록 (진료일: ) | 입원진료기록 (입퇴원일: ) |
| --- | --- |
| ☐초진 기록지 ☐외래 기록지 ☐응급실 기록지 ☐기타기록( ) ☐해당과 외래기록 전체(기록지+결과지) | ☐입퇴원요약기록지 ☐입원기록지 ☐경과기록지 ☐협진기록지 ☐수술기록지 ☐의사지시기록지 ☐간호력(간호정보조사지) ☐간호경과기록 ☐임상관찰(V/S) ☐기타기록( ) ☐해당과 입원기록 전체(기록지+결과지) |
| 검사결과 보고서 |  |
| ☐lab(진단검사) ☐골다공증(BMD) ☐ 방사선결과지(일반 /CT / MRI / 초음파 / ☐산전검사 PET-CT ) ☐조직검사결과지 ☐기타검사결과지( ) ☐내시경결과지 ☐검사결과지 전체 ☐심전도 ☐영상CD 발급 ☐심장초음파 ☐병리슬라이드 발급 |  |



<!-- page 30 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[부록7] 진료기록 열람 및 사본발급을 위한 확인서
진료기록 열람 및 사본발급을 위한 확인서
성 명 생년월일 (외국인등록번호)
확인자
(신청자) 환자와의 관계
성 명 생년월일 (외국인등록번호)
환자
확인사항 상기 환자의 직계 존속‧비속 및 환자의 배우자, 배우자의 직계존속의 부존재
본인(확인자)은 「의료법」 제21조 제3항 및 「의료법 시행규칙」 제13조의3의 제1항 및 제3항에 따라
상기 환자( )의 배우자 및 직계 존속‧비속, 배우자의 직계존속이 모두 없음을
확인합니다.
년 월 일
본인(확인자) (자필서명)
유 의 사 항
상기 확인서는 아래의 경우에 환자의 진료기록 열람 및 사본발급 신청자인 환자의 형제·자매가 작성합니다.
1.「의료법 시행규칙」제13조의3 제1항에 따라 환자의 배우자 및 직계 존속‧비속, 배우자의 직계존속이 모두 없는 경우
2.「의료법 시행규칙」 제13조의3 제3항 [별표 2의2]에 따라 환자의 배우자 및 직계 존속‧비속, 배우자의 직계존속이 모두 없는 경우
210mm×297mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]
- 3 0 - 12.1 의료정보/의무기록관리


<!-- page 31 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[부록8] 진료기록 열람 및 사본발급 동의서
■ 의료법 시행규칙 [별지 제9호의2서식] <개정 2018. 9. 27.>
진료기록 열람 및 사본발급 동의서
성 명 연락처
환자 생년월일
본인
주 소
성 명 환자와의 관계
생년월일 연락처
신청인
주 소
의료기관 명칭
진료기간
열람
및 발급 사유
사본
발급 범위 (환자 본인이 직접 작성합니다)
발급
범위
예시) 진료기록부 사본, 처방전 사본, 수술기록 사본, 검사내용 및 검사 소견기록의 사
본, 방사선 사진(영상물 포함), 간호기록부 사본, 조산기록부 사본, 진단서 사본, 사망
진단서 또는 시체검안서 사본 등
본인(또는 법정대리인)은 위에 적은 신청인( )이 「의료법」 제21조제3항 및 같은 법
시행규칙 제13조의3에 따라 본인의 진료기록 등을 열람하거나 사본을 발급받는 것에 대하여 동
의합니다.
년 월 일
본인(또는 법정대리인) (자필서명)
- 3 1 - 12.1 의료정보/의무기록관리

| 성 명 |
| --- |
| 생년월일 |



<!-- page 32 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[부록9] 진료기록 열람 및 사본발급 위임장
■ 의료법 시행규칙 [별지 제9호의3서식] <개정 2017. 6. 21.>
진료기록 열람 및 사본발급 위임장
성 명 전 화 번 호
생년월일(외국인등록번호) 위임인과의 관계
수임인
주 소
성 명 전 화 번 호
생년월일(외국인등록번호)
위임인
주 소
위임인은 「의료법」 제21조제3항 및 같은 법 시행규칙 제13조의3에 따라 「진료기록
등 열람 및 사본발급 동의서」에 기재된 사항에 대하여 일체 권한을 상기 수임인에게 위임합
니다.
년 월 일
위임인 (자필서명)
- 3 2 - 12.1 의료정보/의무기록관리

| 성 명 |
| --- |
| 생년월일(외국인등록번호) |



<!-- page 33 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[부록10] 약어 및 기호 추가 및 삭제 신청서
약어 및 기호 추가 및 삭제 신청서
요청자명 (서명) 사번
소 속 연락처
□ 상용 약어 등록
□ 상용 약어 삭제
제목
□ 금기 약어 등록
□ 금기 약어 삭제
약어
full-term
신청내용
한글명
비고
* 신청서는 3일 이전에 제출하여 주십시오.
신청일 년 월 일
의료정보팀 담당자 (서명)
의료정보팀장 (서명)
의무기록 위원장 (서명)
- 3 3 - 12.1 의료정보/의무기록관리

| 요청자명 | (서명) |  | 사번 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 소 속 |  |  | 연락처 |  |
| 제목 | □ 상용 약어 등록 □ 상용 약어 삭제 □ 금기 약어 등록 □ 금기 약어 삭제 |  |  |  |
| 신청내용 | 약어 |  |  |  |
|  | full-term |  |  |  |
|  | 한글명 |  |  |  |
|  | 비고 |  |  |  |
| * 신청서는 3일 이전에 제출하여 주십시오. 신청일 년 월 일 의료정보팀 담당자 (서명) 의료정보팀장 (서명) 의무기록 위원장 (서명) |  |  |  |  |



<!-- page 34 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/의무기록관리
[부록11] 의료정보팀 출입 대장
의료정보팀 출입대장
번호 일시 성명 부서/직급 용무/목적 출입시간 퇴실시간 서명 확인자
12.1 의료정보/의무기록관리
- 3 4 -

| 번호 | 일시 | 성명 | 부서/직급 | 용무/목적 | 출입시간 | 퇴실시간 | 서명 | 확인자 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
