# 12.4 개인정보보호 및 보안규정_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
개인정보 보호 및 보안 규정
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 12.4
시 행 일 2023. 11. 01 주관부서 전산운영팀
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 12.4 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
이 내규는 좋은문화병원(이하 “병원”이라 한다)의 진료 및 그 외 모든 업무
처리과정에서 얻어진 개인정보가 훼손, 멸실, 변경, 위조, 유출 되지 않도록 하기 위해
필요한 개인정보 보호 및 보안에 관한 구체적인 사항을 정함을 목적으로 한다.
[ 범 위 ]
의료정보/개인정보보호 관리에 관하여 국가에서 정한 관련법령과 병원에서 특별히 정하
는 것을 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 의한다.
[ 정 의 ]
1. 개인정보 : 생존하는 개인에 관한 정보로서 당해 정보에 포함되어 있는 성명, 주민등
록번호 등에 의하여 당해 개인을 식별할 수 있는 정보를 의미한다. 또한 당해 정보만
으로는 특정 개인을 식별 할 수 없다고 하더라도, 다른 정보들이 결합하여 개인 식
별이 가능해진다면 이러한 정보의 결합 형태도 개인정보라고 한다.
2. 건강정보 : 개인정보 중에서 개인의 건강에 관한 정보를 의미한다.
3. 전자의무기록 : 종이매체에 의해 기록되어온 의무기록을 그 업무처리 구조나 정보의
범위, 정보내용에 있어 변경 없이 전자적 매체의 형태로 기록된 것을 의미한다.
4. 정보주체 : 정보에 의하여 식별되는 자로서 당해 정보의 주체가 되는 자를 의미한다.
5. 외부자 : 업무 위탁 계약, 일시적인 업무 관계 또는 구체적인 위탁 계약 없이 해당 개
별 의료기관의 개인정보를 다루는 자로서 의료기관 내부 직원이 아닌 자를 말한다.
6. 보유 : 개인정보파일을 작성 또는 취득하거나 유지, 관리하는 것을 의미한다. 해당 정
보의 처리를 다른 기관, 단체 등에 위탁하는 경우도 보류에 해당하며 단순하게 처리
를 위탁받는 경우는 보유에서 제외한다.
7. 처리 : 컴퓨터 등 정보의 처리 또는 송수신 기능을 가진 장치(이하“컴퓨터 등”이라
한다)를 사용하여 정보의 입력, 저장, 편집, 검색, 삭제, 출력 및 기타 유사한 행위를
하는 것을 말한다.
8. 개인식별자 : 자연인의 주민등록번호, 운전면허증번호, 성명 등과 같이 정보주체를 확
인하게 할 수 있는 단서를 말한다.
9. 접근통제 : 인가된 사용자, 프로그램, 프로세스, 시스템 등의 주체만이 전산시스템의
자원에 접근할 수 있도록 제한하는 것을 말한다.
10. 정보시스템 : 정보기술을 이용하여 업무처리에 사용되는 정보를 수집·전달·저장·

| 개인정보 보호 및 보안 규정 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01 2년 인증기준 12.4 | 규정번호 |
| 시 행 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
검색·조작 및 표시해 주는 체제를 말한다.
11. 네트워크 : 컴퓨터 상호간의 정보 교환과 정보처리를 위한 데이터 통신망을 말한다.
12. 전자서명 : 전자문서를 작성한 자의 신원과 전자문서의 변경 여부를 확인할 수 있도
록 비대칭형 암호화방식을 이용하여 생성한 보안 수단으로서 당해 전자문서에 첨부
되거나 논리적으로 결합된 전자적 형태의 정보를 말한다.
13. 클리어 데스크(clear desk) : 자리를 떠날 때, 정보가 유출되지 않도록 책상위에 있
는 정보를 보관함에 보관하는 것을 말한다.
14. 클리어 스크린(clear screen) : 자리를 떠날 때, 정보가 유출되지 않도록 컴퓨터 화
면 을 잠가두는 것을 말한다.
15. 기록매체 : 전자적 저장매체로서 컴퓨터 내의 메모리, 하드 드라이브 및 자기테이프
나 디스크, 광디스크 또는 디지털 메모리카드와 같이 분리될 수 있고 이동 가능한
모든 디지털 메모리 매체를 포함한다.
16. 인증 : 비인가된 로그온 과정을 차단하고 데이터의 정확성에 대한 확충을 위해 사용
되는 것으로 전산정보에 접근할 수 있는 사용자의 자격을 증명하는 것을 말한다.
17. 데이터 백업 : 사용자 실수, 재해 등으로 데이터가 손실되는 경우, 사후에 데이터를
복구할 수 있도록 미리 임시로 복제하여 두는 것을 말한다.
18. 이동 컴퓨팅 : 휴대형 기기로 이동하면서 자유로이 네트워크에 접속하여 업무를 처
리 할 수 있는 것을 말한다.
19. 모바일코드 : 네트워크를 통해 원격지 컴퓨터에서 사용자의 컴퓨터로 다운로드 되
며, 사용자에게 설치에 대한 동의를 구하지 않은 채 스스로 설치되고 실행되어지는
프로그램을 말한다.
20. 암호화 : 정보의 보안을 유지하기 위해 그 정보를 특정한 규칙에 따라 변형하여 저
장함으로써 해독방법을 모르는 사람은 그 정보의 내용을 알아볼 수 없도록 하는 것
을 의미한다.
21. 사업계속계획(Business Continuity Plan) : 재해·재난으로 손상된 전산시스템을 회복
시키는 사후적인 재해복구 개념을 넘어 사전에 위기를 방지하여, 고객서비스 및 기
업 핵심 업무의 연속성 유지함으로써 기업 가치를 극대화하는 기능을 말한다.
[ 정 책 ]
1. 개인정보보호 및 보안 정책의 운영방안
가. 통합의료정보시스템의 바이러스 및 악성코드 등으로 인한 정보 유출 혹은 비인가
자의 정보누설 또는 훼손으로부터 개인정보를 보호하기 위한 취급 및 저장절차를
마련하는 것을 목적으로 한다.
나. 본원에서 취급되는 모든 정보자료의 처리는 법령을 준수하고 개인정보 보호와 보
안에 대한 정책 및 심의, 교육 및 훈련, 책임자의 선정 등을 심의하기 위해 개인정
보보호 위원회를 설치, 운영한다.
다. 개인정보보호 감사는 세부규정에 따른다.
라. 개인정보보호 교육은 연2회 이상 교육과 부서별 세부규정에 따른 교육을 실시한
다.
마. 개인정보보호에 대한 취급절차 위반과 보고의무 위반은 병원장과 개인정보보호


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
위원회에 보고하고 징계는 병원 징계절차에 따른다.
바. 개인정보보호 관련된 각종 문서는 취급자의 부서장(팀장)이 관리 책임을 갖는다.
2. 관련 법령의 준수
가. 개인정보 보호 및 보안에 관련된 업무를 하는 자는 자신의 책임 업무범위 내에서
모든 정보보호 절차가 보호정책 및 법률에 부합하도록 관리한다.
1) 법적인 요구사항에 따라 필요한 정책 및 규정 등을 문서화한다.
2) 참조하고 있는 법령, 지침 등이 개정 되었을 경우, 신속하게 개인정보보호 및 보
안 정책 및 규정 등에 해당 개정내용을 반영하는 절차를 정한다.
3) 법률 위반 발생 시 그 원인을 규명하고, 재발방지를 위한 대응 방안을 수립한다.
4) 조치가 이루어진 뒤에는, 해당 조치에 대한 검토와 평가를 한다.
나. 정책과 관리계획의 변경 사항에 관한 이력을 기록하고 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 개인정보 취급 관리 및 책임
가. 의료기관 대표자의 책임
병원장은 개인정보 보호 및 보안 정책을 시행하기 위한 구체적 규칙을 수립하고
하위지침, 절차 등의 수립을 통해 정책 시행을 위한 지원을 한다.
나. 개인정보보호 관리책임자, 개인정보보호 실무 및 보안책임자의 책임과 역할
1) 개인정보보호 관리책임자는 개인정보보호 실무 및 보안책임자와 함께 개인정보
보호위원회 규정과 시행 세부 규정 등을 집행한다.
2) 개인정보보호 관리책임자는 개인정보보호 실무책임자를 겸임할 수 있다.
다. 개인정보보호 책임자의 선임
1) 개인정보보호 관리책임자는 병원의 사무국장이 맡는다.
2) 개인정보보호 실무담당자는 의료정보팀장이 맡는다.
3) 개인정보보호 보안담당자는 전산운영팀장이 맡는다.
4) 개인정보보호 시설담당자는 시설관리팀장이 맡는다.
5) 개인정보보호 교육담당자는 총무팀장이 맡는다.
6) 각 담당자의 선임 및 지정에 관해서는 개인정보보호 위원회의 결의에 의한다.
라. 개인정보보호 책임자의 책임과 역할
1) 개인정보보호 관련 정책 및 규정 수립의 지원
2) 개인정보보호를 위한 각종 활동 계획의 수립
3) 개인정보보호를 위한 기술적 물리적 조치
4) 개인정보보호를 위한 시설 조치
5) 환자(이용자)의 개인정보보호 관련 불만 및 고충처리
6) 개인정보보호 관련 교육, 훈련
마. 개인정보 취급자의 책임
1) 해당 부서장의 지시와 감독하에 취급하는 개인정보 목록을 작성하여 관리한다.
2) 전산 프로그램 외 수기작성한 각종 대장의 개인정보 유출 방지를 위한 개선사항


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
을 검토하고 보완요청을 한다.
3) 개인정보의 유형에 따라 보호 방법 및 절차를 작성하여 관리한다.
4) 개인정보의 전산적인 접근과 기타 수기 작성자료의 접근권한을 관리한다.
5) 개인정보를 취급하는 외부자에 대한 접근과 열람 정보를 관리한다.
6) 개인정보취급자는 보안서약서를 작성하고 이를 유지 관리하여 한다.
7) 부서간 협조체계 및 이견에 대한 조정은 개인정보보호 위원회의 결정에 따른다.
바. 개인정보보호관련 고충처리 부서
1) 개인정보보호에 관한 상담 및 민원처리 주관부서는 원무팀에서 담당하며 지원부
서는 총무팀에서 담당한다.
2. 개인정보보호정책 및 관련 법률과의 부합성
가. 개인정보보호 및 보안 정책의 운영방안
1). 통합의료정보시스템의 바이러스 및 악성코드 등으로 인한 정보 유출 혹은 비인가자의 정
보 누설 또는 훼손으로부터 개인정보를 보호하기 위한 취급 및 저장절차를 마련하는 것
을 목적으로 한다.
2). 본원에서 취급되는 모든 정보자료의 처리는 법령을 준수하고 개인정보 보호와 보안에 대
한 정책 및 심의, 교육 및 훈련, 책임자의 선정 등을 심의하기 위해 개인정보보호위원회
를 설치, 운영한다.
3). 개인정보보호 감사는 제 6 조 개인정보보호 및 보안감사 규정에 따른다.
4). 개인정보보호 교육은 연 2회 교육을 실시한다.
5). 개인정보보호에 대한 취급절차 위반과 보고의무 위반은 병원장과 개인정보보호위원회에
보고하고 징계는 병원 징계절차에 따른다.
6). 개인정보보호 관련된 각종 문서는 취급자의 부서장(팀장)이 관리 책임을 갖는다.
나. 관련 법령의 준수
1). 개인정보 보호 및 보안에 관련된 업무를 하는 자는 자신의 책임 업무범위 내에서 모든 정
보보호 절차가 보호정책 및 법률에 부합하도록 관리한다.
가)법적인 요구사항에 따라 필요한 정책 및 규정 등을 문서화한다.
나)참조하고 있는 법령, 지침 등이 개정 되었을 경우, 신속하게 개인정보보호 및 보안정책
및 규정 등에 해당 개정내용을 반영한다.
다)법률 위반 발생 시 그 원인을 규명하고, 재발방지를 위한 대응방안을 수립한다.
라)조치가 이루어진 뒤에는, 해당 조치에 대한 검토와 평가를 한다.
2). 정책과 관리계획의 변경 사항에 관한 이력을 기록하고 관리한다.
3 교육훈련 지침
가. 병원은 정보 보호 및 보안인식 제고 및 실제 운영에 필요한 교육ㆍ훈련 계획을
종합적으로 수립하고 이행하여야 한다.
1) 교육은 관련 법률의 변경이나 새로운 보안 취약점의 발생 등을 고려하여 계획한
다.
나. 정보보호 및 보안교육과 훈련 대상은 개인정보와 의료서비스에 관련된 모든
임직원을 대상으로 한다.(의사, 간호사, 정보시스템운영자 등)
1) 신규 인력을 채용, 계약할 경우 신임자에 대한 정보보호 교육을 포함
2) 외부위탁업무 계약자에 대한 정보보호 교육을 포함


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
다. 정보 보호 및 보안 교육과 훈련은 정보보호정책, 정보보호인식, 보안요구사항,
법적인책임, 보안사고 대응절차, 위험관리 등을 포함하고, 교육대상자의 직위 및
담당 하는 업무의 특성에 따라 구분하여 실시한다.
라. 정보 보호 및 보안 교육과 훈련은 정기적으로 실시하며, 정보보호정책이나 절차 및
역할의 변경이 있는 경우에는 수시로 실시하고 이에 대한 기록을 남긴다. 또한 교
육훈련 종료 후 검토를 통하여 차기 교육에 반영한다.
4. 개인정보보호 및 보안 감사
가. 병원은 개인정보 보호관리 규정에 의하여 개인정보보호 및 보안 관리체계의 적합
성 및 운용 상황을 필요시에 감사를 시행하며, 감사 결과에 따른 적정한 시정조치
를 취한다.
나. 감사 대상은 병원의 개인정보를 취급하는 모든 인력, 정보시스템 및 문서 등을
포함한다.
다. 감사는 개인정보보호 위원회에서 시행하나, 경우에 따라 외부기관에 의뢰할 수
있다.
라. 감사결과 부적합한 내용이 확인된 경우, 그 원인을 파악하여 시정조치 및 예방
조치 대책을 마련하여 시행한다.
마. 개인정보보호 자체감사는 년 1회 이상 실시할 수 있다.
바. 개인정보보호 실무책임자와 개인정보 보안실무책임자는 개인정보 보호를 위한
자체감사 실시 결과, 개인정보의 관리·운영 상의 문제점을 발견하거나 관련
직원이 본 계획의 내용을 위반할 때에는 개인정보보호 위원장에게 보고 후 추가
조치를 취할 수 있다.
5. 개인정보 외부위탁관리
가. 의료기관의 외부 위탁업무에 따라 외부자가 개인정보에 접근 및 취급해야 하는 경
우 관련 보호 및 보안 요구사항을 파악하고 적절한 통제와 관리를 하여야 한다.
나. 개인정보보호 위원회는 외부자 등과 관련된 개인정보보호 및 보안의 요구사항을
파악하고 “표준 개인정보처리 위탁계약서”를 작성 보관한다.
6. 정보자산관리
가. 정보자산이란 병원에서 의료 및 일반 업무로 인하여 발생되어 보관, 관리되는
모든정보를 말하며 보안 및 관리대상이 된다.
1) 환자 및 직원에 관련한 인적 정보
2) 환자의 진료기록
3) 업무상 발생한 문서파일
4) CCTV 기록자료
5) 전산기록 등
7. 물리적 보안
가. 병원 내 특별한 보호가 필요한 시설, 장비, 정보시스템에 대해서는 별도로


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
통제구역을 지정하고, 추가적인 통제강화를 위하여 관리책임자를 지정한 후 물리적
보안 통제를 한다.
나. 통제구역은 물리적 출입통제 장치(디지털 도어락)을 설치 운영한다.
다. 물리적 보안책임자는 통제구역에 대해 물리적, 환경적 위험을 파악하고 필요한
통제수단(디지털 도어락)을 적용한다.
라. 개인정보가 포함된 문서, 보조저장매체 등은 잠금장치가 있는 안전한 장소에
보관하여야 한다.
마. 물리적 접근방지를 위한 별도의 통제구역(의료정보팀 사무실, 전산운영팀 사무실
및 서버실)에는 인가된 자만이 출입가능 하도록 하고 출입사실에 대한 정보를
출입관리대장으로 기록(출입대장)하여 관리하도록 한다.
바. 전산운영팀에는 전력의 안정적 공급을 위해 전산시스템 사용량에 충분한
전원설비를 설치한다.
사. 전산운영팀의 전원 이상 시 시스템의 안정성 확보를 위해 UPS 전원을 사용한다.
8. 시스템 개발 보안
가. 정보시스템 개발 시 분석, 설계, 구현, 시험 단계별 필요한 정보보안 활동을 수행
하도록 한다.
나. 인가되지 않은 사람의 프로그램 소스 및 라이브러리에 대한 접근은 통제
되어야하며 프로그램 수정 및 배포에 관한 상세 이력관리를 한다.
다. 새로운 운영 프로그램을 개발하거나 기존의 운영 프로그램을 업그레이드 할 경우
해당 운영 프로그램의 기능을 판단하여 해당 사용자에게만 권한을 부여한다.
라. 운영 프로그램의 설계 시에는 반드시 사용자 인증에 대한 보안 요구사항을
검토하여야 하고, 중요한 메시지에 대해서는 무결성과 비밀성 보장을 위한
암호화의 여부를 결정한다.
마. 운영 중인 운영 프로그램에 대한 수정은 지정된 담당자에 의해서만 수행된다.
바. 운영 중인 운영 프로그램에 대한 모든 수정 및 변경은 기록되어 관리한다.
사. 테스트 중이거나 개발 중인 프로그램의 관리는 운영 중인 프로그램과 분리된
영역에서 관리한다.
9. 접근통제관리
가. 정보시스템 접근통제
1) 침입방지 시스템(IPS)과 접근제어장비를 설치하여 관리한다.
가) 인터넷망과 접속 시 방화벽 및 침입차단시스템을 통해 접근통제를 수행해
야하며, 필요시 침입탐지시스템 등을 활용하여 접근을 모니터링 하여야
한다.
나) 인가된 사용자만이 네트워크에 접근할 수 있도록 접근통제를 실시하여야
하고 업무상 불필요한 인터넷사이트를 차단한다.
다) 원칙적으로 인터넷 등 외부 망을 통해 내부 시스템을 관리하는 것을 금지
하고 있으며, 부득이하게 접근하기 위해서는 개인정보보안 실무책임자의
사전승인을 받아야 한다.


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
2) 보안 프로그램 설치 및 운영 등
가) 개인정보보안 실무책임자는 바이러스 등의 악성 소프트웨어로부터 정보
시스템을 보호 하여야 한다.
나) 단말기의 악성 소프트웨어의 침투 여부 점검 및 치료를 위하여 백신
소프트웨어를 설치하여야 한다.
다) 단말기의 보안업데이트가 자동으로 실행되도록 설정하여야 한다.
나. 정보시스템 접근권한
1) 개인정보보안 실무책임자는 서버의 보안 관리를 위해 직무분리(직무기술서) 및
접근권한 통제 등을 위한 담당자 지정하여 관리한다.
가) 정보시스템의 사용자에 대해서는 업무수행에 필요한 권한만을 부여하여야
하고 사용자 인증과정을 통해 접근이 가능하도록 한다.
나) 직원의 직종 및 업무에 따른 개별적 정보시스템 접근권한은 입사시 담당자별
메뉴권한을 부여하고 인사이동에 따라 변경되도록 한다. 퇴사 시에는
정보시스템 접근이 불가하도록 권한을 불용처리 한다.
2) 비밀번호는 8자리 이상으로 설정하고 6개월(180일)마다 변경하도록 메시지를 표시
한다.
가) 정보시스템에 사용되는 비밀번호는 단방향 암호화하여 저장하고, 비밀번호
분실시 사용자 확인 후 공용 비밀번호로 초기화 세팅하여 개별 사용자가
본인의 비밀번호를 재설정 하도록 조치한다.
나) 진료기록을 작성하는 부서(진료부, 간호부 등)에서는 정보시스템 비밀번호로
로그인 후 공인전자인증서(코스콤)로 한번 더 로그인 한다.(2번 인증)
다) 6개월(180일)이 경과한 비밀번호는 정보시스템 로그인 화면에 팝업으로 메
시지를 표시하고 사용자가 변경한다.(변경하는 방법은 로그인 화면에서 change
버튼을클릭 후 패스워드 변경화면이 뜨면 기존비밀번호와 새 비밀번호 입력 후
확인버튼 클릭하면 된다.)
3) 화면보호기는 정보시스템이 1분 동안 사용되지 않을 경우 화면보호기가 실행되도
록 한다.
4) 개인정보처리 시스템 접속기록 보관, 관리하기 위하여 DB 접근제어 장비를 설치
운영 한다.
가) 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 최소 6개월 이상 보관 ․ 관리하도록
한다.
나) 개인정보의 입 ․ 출력 및 수정사항, 데이터 접근내역 등을 자동으로 기록
저장하여 관리한다.
5) 개인정보처리시스템 접속기록 위 ․ 변조 방지(DB 접근제어 장비설치)
가) 개인정보처리시스템에 접속한 기록이 위 ․ 변조 및 도난, 분실되지 않도록 해
당 접속기록을 안전하게 보관하여야 한다.(서버실에 보관)
나) 개인정보처리시스템의 접속기록에 대한 정기적인 점검을 한다.
다. 접근통제구역 관리
1) 의료정보팀 사무실은 통제구역으로 지정하고 출입문의 출입통제장치(디지털도어
락)를 설치하여 허가되지 않은 자의 출입을 일차적으로 차단하고, 출입자는 사무


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
실 출입대장에 서명한다.
2) 전산운영팀 사무실 및 서버실은 통제구역으로 지정하고 전산장비의 설치, 점검
및 수리 작업시 출입대장에 서명한다.
라. 개인정보의 암호화(DB 암호화)
1) 개인정보처리자는 주민등록번호, 비밀번호에 대해서는 안전한 암호 알고리즘으로
암호화하여 저장하여야 한다. 단, 비밀번호를 저장하는 경우에는 복호화 되지 아
니하도록 일방향 암호화하여 저장하여야 한다.
2) 개인정보처리자는 정보주체의 개인정보를 정보통신망을 통하여 송‧수신하거나 보
조저장 매체 등을 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화하여야 한다.
3) 개인정보처리자 또는 개인정보취급자는 정보주체의 개인정보를 업무용 컴퓨터
(PC)에 저장할 때에는 상용 암호화 소프트웨어 또는 안전한 암호화 알고리즘을 사
용하여 암호화 저장하여야 한다.
9. PC 및 개인용 휴대 단말기 관리
가. PC 및 개인용 휴대 단말기의 전산등록
1) PC 및 개인용 휴대 단말기의 현황을 전산등록하여 관리하며 등록 시에는 기종명,
사용자, 컴퓨터이름, IP주소, 사용 장소, 기타 참고사항 등의 내용을 포함한다.
(시스템관리, 바이로봇 에이전트에서 관리)
나. PC 및 개인용 휴대 단말기의 자산관리
1) PC 및 개인용 휴대 단말기 지급 시 백신 프로그램(바이로봇)과 PC 보안관리(PC
FILTER) 프로그램을 설치하고, 불필요한 프로그램은 제거하여 지급한다.
2) 반납 및 폐기되는 PC 및 개인용 휴대 단말기는 PC 및 개인용 휴대 단말기 지원
담당자가 하드디스크를 LOW Format하여 저장정보를 완전히 삭제 한 후 PC 및
개인용 휴대 단말기 보안담당자에게 내용을 보고하고, 담당부서로 이관한다.
다. 인터넷 접속 제한
1) 다음과 같은 사이트에 대한 인터넷 접근은 차단한다.(IPS 운영)
가) 무단 복제 사이트 : 무단 복제된 프로그램이나 파일을 제공하는 사이트
나) 해킹 사이트 : 해킹과 관련된 정보를 담고 있는 사이트
다) 기타 접속 금지의 필요성이 인정되는 사이트(도박, 게임, 음란물 등)
라. 저장 매체의 폐기와 재사용
1) 병원의 활동과 관련된 중요한 정보를 담고 있는 저장 매체의 폐기 또는 재사용시
저장된 정보를 확실하게 제거한다.
마. PC 및 개인용 휴대 단말기 사용자 보안 사항
1) PC 및 개인용 휴대 단말기 사용자는 다음의 보안사항을 준수하여야 한다.
가) 사용자가 자리를 이탈 시 반드시 로그아웃 하여야 하며, 화면보호기를 설정하도
록한다.
나) 화면보호기 대기시간은 1분 이내로 한다.
다) 중요한 서류와 휴대용 저장매체(CD/DVD, 외장HDD, USB 등)는 업무 중 비인가
자에게 노출되지 않아야 하며 퇴근 후에는 시건장치가 된 장소에 보관되어야


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
한다.
라) 원내에서 개인유무선 공유기 사용을 원칙적으로 금지한다. 무단으로 유무선공
유기 사용이 적발되는 경우에는 정해진 개인정보보호위원회의 징계절차에 회부
된다.
바. 폴더 공유의 제한
1) 공유폴더의 사용은 원칙적으로 금지하나, 업무상 공유 목적으로서 개인정보나 환
자 정보와는 무관한 파일의 공유는 제한하지 않는다.
사. PC에 저장할 문서 중 개인정보(주민번호 등)가 포함된 문서는 문서 암호화 프로그
램(PC FILTER)로 암호화 하여 사용하거나, 별도의 접근제한 방법을 이용해 보안성
을 확보한 후 저장하여 보관한다.
아. 바이러스 감염방지
1) 사용자는 PC 및 개인용 휴대 단말기 가동 시 바이러스 백신 프로그램이 자동으
로 실행 되도록 하고, 정기적으로 업데이트를 수행하여 최신 버전의 백신 프로그
램을 유지한다.
2) 외부 네트워크나 USB등 임시저장 매체로부터의 파일이나 소프트웨어를 다운받을
경우 바이러스 백신 프로그램을 가동한 후 사용한다.
3) 전자우편 첨부파일에 대한 바이러스 감염여부를 점검한다.
4) 비 인가된 소프트웨어나 확인되지 않고 출처가 불분명한 애플리케이션의 PC 및
개인용 휴대 단말기 설치를 금지한다.
5) 악성코드를 포함하는 사이트를 발견했을 경우, 해당 사이트의 URL을 기술적 보
안담당자에게 통보하여 해당 사이트의 접근을 차단할 수 있도록 한다.
자. 불법 소프트웨어 사용금지
1) 모든 PC 및 개인용 휴대 단말기 사용자는 정품 소프트웨어만을 사용해야 한다.
2) 검증되지 않은 불법 소프트웨어의 사용은 악성 소프트웨어(바이러스, 트로이목마,
애드웨어, 웜 등)의 침투경로가 될 수 있으므로 사용을 금지한다.
차. 패치 관리
1) 웹 브라우저 및 운영체제의 각종 보안 패치는 전산운영팀에 의하여 시행된다.
2) 백신프로그램의 패치는 1일1회 이상 자동으로 수행하도록 설정한다.(콘솔에서 설
정)
10. 전산운영관리
가. 시스템 운영관리 : 개인정보보안 실무책임자는 시스템이 안정적이고 지속적으로 운
영될 수 있도록 시스템 운영관리 계획을 수립하여 관리한다.
나. 개발 및 유지보수
1) 변경내역 문서화
2) 정보보호 기능의 적용
3) 프로그램 개발 및 테스트 시 운용시스템 환경과 분리 적용
4) 프로그램소스, 시스템 파일, 데이터의 손상 등에 관하여 비인가된 자의 접근을 방
지하기 위한 통제 적용


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
5) 외주업체에게 시스템 관리를 위탁할 경우 보안통제의 적용
다. 유해 소프트웨어 통제
개인정보보안 실무책임자는 바이러스와 같은 유해 소프트웨어 탐지 및 방지를 위한
대책을 수립하여 시스템을 보호한다.(백신,IPS,DB접근제어 운영)
라. 백업 및 복구
백업은 시스템에 저장된 기록의 복사를 말하며 개인정보보안 실무책임자는 중요 정
보에 대한 백업계획을 수립하고 시행한다.
마. 미디어 보관 및 폐기
1) 미디어는 시스템에 저장된 기록의 저장매체를 말한다.
2) 미디어를 폐기할 경우 중요한 사항은 병원장의 승인을 얻어야하고, 경미한 사항
인 경우에는 전산운영팀장의 승인을 얻어 폐기하여야 하며, 저장내용을 식별 할
수 없도록 소각, 완전 파괴 등의 방법을 사용하여 폐기한다.(디스크 완전분해)
바. 재해복구 계획 및 관리
1) 비상사태 또는 장애 발생에 대비하여 시스템 비상운영을 위한 조직 및 관리 프로
세스를 수립한다.(전산장애시 대응방안 별책 참조)
2) 재해복구 계획은 테스트를 통해 그 유효성이 검증되어야 하며 변경이 이루어질 경
우 그 내용을 직원에게 공지한다.
사. 병원전산망사용
1) 병원 전산망의 지속적․안정적 운영을 확보하기 위하여 전산운영팀에서 통합 관리
한다.
2) 전산운영팀장은 유용하지 않거나 시스템의 정상적인 운영에 지장을 줄 수 있는
다음 각 호의 경우에는 전산망의 사용을 예고 없이 제한 할 수 있다.
가) 바이러스 감염 또는 불법적이고 악의적인 해킹을 시도하는 경우
나) 알 수 없는 네트워크 부하(트래픽)를 유발하는 경우
다) 업무와 관련이 없는 특정(증권사, 게임, 영화, 채팅, 파일공유, 음란 등) 인터
넷사이트에 접속하는 경우
라) 기타 전산망의 정상적인 운영에 지장을 초래하는 경우
11. 침해사고관리
가. 침해사고의 범위에는 정보시스템 가동 및 서비스 중단, 악성코드 유포, 정보시스의
오용으로 인한 병원정보시스템에 심각한 영향을 초래한 경우, 개인건강정보를 포함
한 개인정보가 대량 유출된 경우 등이 있다.
나. 시스템, 네트워크, 프로그램 담당자는 비정상적인 행위나 징후가 파악되면 시스템을
점검하고 즉시 개인정보보안 실무책임자에게 결과를 보고해야 한다.
다. 개인정보에 관한 권리 또는 이익의 침해를 받은 자 또는 침해사고를 탐지한 자는
개인정보를 이용 처리하는 실무부서를 통해 개인정보침해사실신고서에 의하여 그
침해사실을 신고할 수 있다.
라. 개인정보보안 실무책임자는 신고 접수 후 개인정보보호 책임자에게 보고한다.
마. 개인정보보호 책임자는 사고 원인을 파악하고 중대사안인 경우는 병원장에게 보고
하여 조치한 후 그 처리결과를 처리결과통지서에 의하여 신고인에게 통지하여야한


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
다.
바. 개인정보보안 실무책임자는 보안사고 발생 시 사고 일자 및 사고 내용과 사고처리
등의 내용을 상세히 작성하여 사고일지를 문서화하여 관리, 보관한다.
아. 규정 위반 사례 관리: 개인정보보호 및 보안 규정이나 절차를 위반하여 병원의
이미지에 좋지 않은 영향을 끼친 직원에 대해서는 개인정보보호위원회의 심의 후
인사위원회에 상정하여 징계처리 하도록 한다. 특히 심각한 보안 사고를 일으켰다
고 의심 되는 직원에 대해서는 개인정보보호위원회 협의 후 경찰, 검찰 등 관련기
관에 고발조치를 할 수 있다.
자. 침해사고로 인하여 개인정보가 유출되었음을 알게 되었을 때에는 지체없이 해당
정보 주체에게 다음 각 호의 사실을 알려야 한다.
1) 유출된 개인정보의 항목
2) 유출된 시점과 그 경위
3) 유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있
는 방법 등에 관한 정보
4) 개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차
5) 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고등을 접수 할수있는 담당부서 및 연락처
차. 침해사고로 개인정보가 유출된 경우 그 피해를 최소화하기 위한 대책을 마련하고
필요한 조치를 취해야 한다.
카. 정보주체는 아래의 기관에 대해 개인정보 침해에 대한 피해구제, 상담 등을 문의
하실 수 있습니다. (아래의 기관은 좋은문화병원과는 별개의 기관으로서, 좋은문화
병원의 자체적인 개인정보 불만처리, 피해구제 결과에 만족하지 못하시거나 보다
자세한 도움이 필요하시면 문의하여 주시기 바랍니다.)
1) 개인정보 침해신고센터 (한국인터넷진흥원 운영)
가) 소관업무 : 개인정보 침해사실 신고, 상담 신청
나) 홈페이지 : privacy.kisa.or.kr
다) 전화 : (국번 없이) 118
라) 주소 : [나주본원] 58342 전남 나주시 진흥길 9(빛가람동)
한국인터넷진흥원 개인정보침해 신고센터
2) 개인정보 분쟁조정위원회 (한국인터넷진흥원 운영)
가) 소관업무 : 개인정보 분쟁조정신청, 집단분쟁조정 (민사적 해결)
다) 홈페이지 : kopico.go.kr/
다) 전화 : (국번 없이) 1833-6972
라) 주소 : 서울특별시 종로구 세종대로 209 정부서울청사 12층
개인정보분쟁조정위원회
3) 대검찰청 사이버·기술범죄수사과 : 02-3480-2190 (spo.go.kr)
4) 경찰청 사이버테러대응센터 : 02-3150-2659 (ecrm.police.go.kr/minwon/main)
12. 개인정보의 기술적 안전조치 현황
가. 침입방지시스템(IPS, RAPTUS) 운영


<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
나. PC 문서 암호화(PC FILTER) 운영
다. DB 암호화(D`Amo) 운영
라. DB 접근제어 장비(DB INSIGHT SG, 모니터랩) 운영
마. 정보시스템 접근권한 이력 전산으로 관리
바. 정보시스템 비밀번호 변경 및 이력 전산으로 관리
[ 참고문헌 ]
1. 급성기병원 인증조사 표준지침서 (2021, Ver4.0)
2. 개인정보보호법 제31조 및 동법 시행령 제32조
3. 의료기관 개인정보보호 가이드라인(의료기관편).보건복지부 2020.12
4. 의룍기관 정보보호 안내서(병원편).한국보건산업진흥원 .2016
[ 부 록 ]
1) 개인정보보호위원회 구성
2) 개인정보보호위원회 회의록
3) 개인정보 수집, 이용, 제공 동의서
4) 개인건강정보보호 서약서
5) 전산운영팀,서버실 출입자 명부
6) 표준 개인정보처리 위탁계약서
7) 개인정보 침해사실 신고서
8) 개인정보 침해사고 사고일지
9) 개인정보의 기술적 안전조치


<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
부 칙
1. (시행일자) 이 내규(인증)는 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (경과조치) 이 내규(인증) 시행일 이전에 시행된 사항은 이 내규(인증)에 의하여
시행된 것으로 본다.
3. (시행일자) 이 내규(인증)는 2017년 4월 20일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 내규(인증)는 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
5. (시행일자) 이 내규(인증)는 2021년 12월 1일 개정 시행한다.
5. (시행일자) 이 내규(인증)는 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01.


<!-- page 14 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
부록1) 개인정보보호위원회 구성
개인정보보호위원회 구성
연번 직 책 성 명 직 위 위 원 구 분
1 위 원 장 황종식 행정최고책임자 개인정보보호 관리책임자
2 간 사 정선희 의료정보팀장 개인정보보호 실무담당자
3 위 원 김상균 전산운영팀장 개인정보보호 보안담당자
4 위 원 김옥순 원 무 부 장 개인정보보호 민원담당자
5 위 원 박정식 기획총무팀장 개인정보보호 교육담당자
6 위 원 백정민 시설관리팀장 개인정보보호 시설담당자
7 위 원 이양미 간 호 부 장 개인정보보호 간호실무자
8 위 원 김영우 구 매 팀 장 개인정보보호 구매실무자

| 연번 | 직 책 | 성 명 | 직 위 | 위 원 구 분 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 위 원 장 | 황종식 | 행정최고책임자 | 개인정보보호 관리책임자 |
| 2 | 간 사 | 정선희 | 의료정보팀장 | 개인정보보호 실무담당자 |
| 3 | 위 원 | 김상균 | 전산운영팀장 | 개인정보보호 보안담당자 |
| 4 | 위 원 | 김옥순 | 원 무 부 장 | 개인정보보호 민원담당자 |
| 5 | 위 원 | 박정식 | 기획총무팀장 | 개인정보보호 교육담당자 |
| 6 | 위 원 | 백정민 | 시설관리팀장 | 개인정보보호 시설담당자 |
| 7 | 위 원 | 이양미 | 간 호 부 장 | 개인정보보호 간호실무자 |
| 8 | 위 원 | 김영우 | 구 매 팀 장 | 개인정보보호 구매실무자 |



<!-- page 15 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
부록2) 개인정보보호위원회 회의록
간 사 위원장 병원장
결
재
( 개인정보보호위원회 ) 회의록
◆ 회 의 일 시: 년 월 일 ( 요일)
◆ 회 의 장 소:
◆ 참석자
◆ 안 건
◆토의사항
비 고

| 결
재 | 간 사 | 위원장 | 병원장 |
| --- | --- | --- | --- |


| ( 개인정보보호위원회 ) 회의록 |  |  |
| --- | --- | --- |
| ◆ 회 의 일 시: 년 월 일 ( 요일) |  |  |
| ◆ 회 의 장 소: |  |  |
| ◆ 참석자 |  |  |
| ◆ 안 건 |  |  |
| ◆토의사항 |  |  |
| 비 고 |  |  |



<!-- page 16 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
부록 3 ) 진료신청 및 개인정보 수집․이용 동의서


<!-- page 17 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
부록 4) 개인건강정보보호 서약서(1)


<!-- page 18 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
부록 4) 개인건강정보보호 서약서(2)


<!-- page 19 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
부록 5) 전산운영팀 사무실 출입대장


<!-- page 20 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
부록6) 표준 개인정보처리 위탁계약서(1)


<!-- page 21 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
부록6) 표준 개인정보처리 위탁계약서(2)


<!-- page 22 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
부록6) 표준 개인정보처리 위탁계약서(3)


<!-- page 23 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
부록7) 개인정보침해사실 신고서
개인정보침해사실 신고서
- ① 신고인 성 명
생년월일
연락처 전화번호(핸드폰)
전자우편
주소
- ② 피신고기관(부서) 기관명(부서명)
연락처 전화번호
- ③ 신고내용 주소
「개인정보보호 및 보안 규정」 제14조의 제3항에 따라 위와 같이┃개인정보침해사실을 신고합니다.
첨부 :
년 월 일
신고인 : (서명 또는 인)

| 개인정보침해사실 신고서 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| ① 신고인 | 성 명 |  |  |
|  | 생년월일 |  |  |
|  | 연락처 | 전화번호(핸드폰) |  |
|  |  | 전자우편 |  |
|  |  | 주소 |  |
| ② 피신고기관(부서) | 기관명(부서명) |  |  |
|  | 연락처 | 전화번호 |  |
| ③ 신고내용 | 주소 |  |  |
| 「개인정보보호 및 보안 규정」 제14조의 제3항에 따라 위와 같이┃개인정보침해사실을 신고합니다. 첨부 : 년 월 일 신고인 : (서명 또는 인) |  |  |  |



<!-- page 24 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
부록 8) 개인정보 침해사고 사고일지
개인정보 침해사고 사고일지
사고유형 : DB, 파일, 문서, 영상
사고일자 사고유형 보고일자
<사고내용>
조치일자
<조치내용>

| 사고일자 |  | 사고유형 |  | 보고일자 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| <사고내용> |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | 조치일자 |  |
| <조치내용> |  |  |  |  |  |



<!-- page 25 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
부록 9) 개인정보의 기술적 안전조치
가. 침입방지 시스템 운영(방화벽,IPS)


<!-- page 26 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
부록 9) 개인정보의 기술적 안전조치
나. PC 문서 암호화(PC FILTER) 운영


<!-- page 27 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
부록 9) 개인정보의 기술적 안전조치
다. DB 암호화(D`Amo) 운영


<!-- page 28 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
부록 9) 개인정보의 기술적 안전조치
라. DB 접근제어 장비(DB INSIGHT SG) 운영


<!-- page 29 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
12. 의료정보/개인정보보호 및 보안규정
부록 9) 개인정보의 기술적 안전조치
마.정보시스템접근권한