# 13.1 성과관리_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
13. 성과관리
성과관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 13..1
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 QPS실
검토주기 2년 검토위원회 규정관리위원회
관련근거 인증기준 13.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
환자안전과 질 향상을 위해 활동을 위해 환자안전 지표를 모니터링하고 , 이 자료를
분석하여 개선 활동에 활용하기 위함이다.
[ 적용범위 ]
1. 대상 : 각 지표별 담당 직원
2. 적용범위 : 환자안전 지표관리
[ 정 의 ]
1. 지표(indicator) : 병원이 달성하고자 하는 목표에 비추어 현재 수행되고 있는 기능 및
과정의 수준을‘정확하고’, ‘신뢰성 있게’, ‘정량적’으로 나타낸 것.
2. 지표관리체계 : 의료 서비스의 질 향상 및 환자안전을 유도하기 위한 목적으로 지표선
정하고 관리하기 위해 구성된 조직이나 위원회 등의 체계
[ 정 책 ]
1. 병원의 QPS위원회를 통해 질향상과 환자안전을 유도하기 위해 모든 부서의 업무 전반
에 걸쳐 진료 이외의 기관 운영을 위한 지표를 선정, 모니터링을 수행한다.
2. 주요 지표 등의 자료는 체계적으로 수집하고 정해진 빈도로 분석 및 개선활동을 시행
하여 관리 하도록 한다.
3. 지표 모니터링 및 분석 시행을 위해 지표관리 담당직원과 관련 직원에게 적절한 교육
과 훈련을 시행한다.
4. 모니터링 결과는 경영진에게 보고하며 QPS위원회와 그룹웨어 등을 통하여 관련 직원
과 공유한다.
5. 지표 분석 결과에 따라 개선활동 수행 및 활동결과에 대한 평가한다.
[ 절 차 ]
1. 우선순위를 고려한 지표 선정
당해 연도의 사업계획에 따라 우선순위의 가중치를 결정 한 후 의료기관차원(Top down)
및 부서차원(Bottom up)으로 선정한다.
가. 지표는 매년 병원의 전략적 계획의(병원 연간 사업계획) 수립시기에 선정한다.
나. 부서에서는 당해 연도의 선정지표로 한 가지 이상의 지표를 정하고 지표정의서를 작
- 1 - 13. 성과관리

| 성과관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 13.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토위원회 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
13. 성과관리
성하여 QPS실로 신청한다.
다. 지표 선정을 위한 우선순위는 다음과 같으며 우선순위 점수하의 지표 우선 순위표
[부록 2]를 참고한다.
1) 병원미션과 사업계획과 연관성
2) 환자안전과 연관성이 높은 사안
3) 내․외부 고객에게 미치는 영향이 큰 사안
4) 다빈도 문제 발생 가능성이 높은 사안
5) 개선활동의 용이성
6) 외부 평가 기준 연관성
라. 부서에서 신청한 지표목록은 QPS실에서 1차 검토하고, QPS위원회에 상정하여 심의
및 승인한다.
마. 부서에서 신청하지 않더라도 병원차원에서 중요하다고 생각되는 지표는 추가로 선정
할 수 있다.
바. 지표는 유형에 따라 구조, 과정, 결과 지표로 구분하고, 관리영역에 따라 환자안전영
역, 질환영역, 진료영역, 관리영역으로 구분한다.
사. 환자안전영역과 질환영역의 지표는 의료기관평가인증원에서 제시한 지표를 반드시
포함하며, 필요시 추가로 지표를 선정하여 관리할 수 있다.
아. 승인된 지표는 해당부서에 통보한다.
2. 지표관리
가. 지표의 정의 및 측정방법
1) 선정된 지표는 지표정의서[부록 3]를 작성하여 부서에서 보관하고 1부는 QPS실로
송부한다.
2) 지표정의서에는 지표명, 지표정의, 지표선정근거, 관리범위(분자/분모의 정의), 목표
치, 목표치 설명근거, 지표유형, 자료분석, 모니터링 주기 등을 포함하여 작성한다.
3) 지표 정의는 분자, 분모, 제외기준을 작성한다.
4) 지표 측정방법은 가능한 정규근무 활동 중 수집이 가능해야 한다.
5) 목표값 설정은 학회나 국가기관에서 제공하는 표준값이 있는 경우 표준값을 제시
하고, 전년도 지표값을 토대로 목표값을 선정한다. 목표값 설정이 어려운 지표의
경우 초기 6개월 지표 모니터링 후 목표값을 선정할 수 있다.
나. 지표 모니터링 주기
1) 지표의 모니터링 주기는 지표의 특성에 따라 매일, 매월, 분기별, 반기별, 년별로
선정한다.
2) 지표는 월별 또는 분기별 보고를 원칙으로 하나 지표값의 유지정도에 따라 모니터
링 주기는 변경될 수 있다.
3) 지표에 따라 년 1회 시행하는 경우 연별보고를 시행하고, 년 2회 시행하는 경우 반
기별 보고를 시행한다.
다. 지표 모니터링 결과분석
- 2 - 13. 성과관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
13. 성과관리
1) 선정된 지표는 측정방법에 따라 모니터링하고 결과값을 산출한다.
2) 분석결과는 런차트, 히스토그램 등으로 작성하여 추이를 분석한다.
3) 지표값의 변이가 발생한 경우 원인을 분석한다.
4) 모니터링 결과는 지표관리보고서[부록 4] 에 작성하여 부서장 결재를 득하고 QPS실
로 송부한다.
라. 결과분석에 따른 개선활동
1) 전원대비 결과값의 10% 이상 하락한 경우, 목표값 이하 두달 연속 지표값 하락한
경우, 부서에서 개선활동이 필요하다고 판단한 경우, 기타의 경우 개선활동을 시행
한다.
2) 개선활동은 팀을 구성하여 문제점을 파악하고 원인을 분석하여 개선활동을 수행한
다.
3) 수행한 개선활동한 내용을 보고서에 작성하여 부서장 결재를 득하고 QPS실로 송부
한다.
마. 개선활동 성과의 지속적 관리
1) 개선활동 성과는 지표결과를 모니터링 하여 효과를 평가한다.
2) 개선활동이후에도 지표값이 개선되지 않으면 개선활동을 재수립하여 지속적을 관
리한다.
3. 지표관리 담당직원 교육
가. QPS실은 매년 지표관리교육을 계획하고 부서 지표 담당자에게 계획에 따라 지표관
리 방법을 교육한다.
나. 지표담당자는 년 1회 이상 지표담당자교육에 참석하여 교육을 이수한다.
다. 교육내용은 지표선정, 자료수집방법, 지표값 산출방법, 분석방법 등으로 한다.
마. 부서 지표담당자의 요청이 있는 경우 부서방문교육을 시행한다.
4. 지표관리 성과 보고
가. QPS실은 분기별로 지표관리보고서를 취합하여 병원장 결재를 득한다.
나. QPS실은 분기별로 부서지표결과를 QPS위원회에 보고한다.
다. 부서지표 결과보고는 매 분기별로 시행하며, 필요에 따라 조정될 수 있다.
라. 지표정의서에 작성한 관련 직원 공유방법에 따라 해당 부서의 관련 직원에게 지표관
리보고서 내용을 보고한다.
5. 지표관리 성과 공유
가. 환자안전지표 중 전 부서가 모니터링 대상이 되는 지표 결과는 전 직원 공유한다.
나. 지표정의서에 기재한 직원공유의 범위와 방법에 따라 지표결과를 공유한다.
다. 직원공유 방법으로는 회의, 회람, 그룹웨어 QI소식지를 통해 직원들과 공유한다.
※ 참고문헌
1. 질향상 활동 지침서, 한국 QI 간호사회, 2010.
- 3 - 13. 성과관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
13. 성과관리
2. 보건복지부, 의료기관인증조사 표준지침서, 2021.ver4.0
[부록1] 지표관리체계 흐름도
[부록2] 우선순위 선정 평가 TOOL
[부록3] 지표 정의서
[부록4] 지표 관리 보고서
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 전면 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 4 - 13. 성과관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
13. 성과관리
[부록 1] 지표관리체계 흐름도
지표정의서 제출 지표 선정 지표 심의
*1월~2월 *우선순위에 근거한 지표 선정 * QPS위원회
(지정/연속)
선정 지표보고
관리 지표보고 지표관리 활동
*지표 특성에 따른 보고 *부서단위 & QPS실 *병원장
모니터링(평가) 위원회 심의 지표관리 결과보고
* 부서단위/QPS실 * 지표관리 결과 *병원장
* Feedback
사업계획 반영
*모니터링과 지표관리 결과에
따라 차후년도 사업계획반영
- 5 - 13. 성과관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
13. 성과관리
[부록 2] 우선순위 선정 평가 TOOL
우선순위 선정 평가 Tool
지표영역 : □ 환자안전 □질환영역 □진료영역 □관리영역 □기타
병원의 미션/ 내/외부 다빈도 /
환자안전 개선활동 외부평가 기준
사업계획 고객에게 문제발생
연관성 용이성 연관성
근거 연관성 미치는 영향 가능성
순위 총점
주제명
우선 순위 선정 심위 기준 1 = low 3 = Medium 9 = High
◆ Comment : 의료기관 인증지표 필수항목으로 지속적인 관리가 필요하여 주제로 선정되었음
■ 선정 주제명 :
선정 사 유 :
(* 점수상 1순위가 아니나, 올해 QI 활동 주제로 선정된 경우에만 작성)
- 6 - 13. 성과관리

| 근거
주제명 | 순위 | 총점 | 병원의 미션/
사업계획
연관성 | 환자안전
연관성 | 내/외부
고객에게
미치는 영향 | 다빈도 /
문제발생
가능성 | 개선활동
용이성 | 외부평가 기준
연관성 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | 우선 순위 선정 심위 기준 1 = low 3 = Medium 9 = High |  |  |  |  |  |



<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
13. 성과관리
[부록 3] 지표 정의서
- 7 - 13. 성과관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
13. 성과관리
[부록4] 지표 관리 보고서
- 8 - 13. 성과관리