# 2.1.4(1) 환자진료의 일관성 및 연속성 유지_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
환자진료의 일관성 및 연속성 유지(1)
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 2.1.4-(1)
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 진료부/간호부
검토주기 2년 검토위원회 규정관리위원회
관련근거 인증기준 2.1.4 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
진료의 일관성 및 연속성을 유지하기 위하여 전반적인 진료 또는 특정 진료에 대한 책
임자를 정하고, 환자의 문제를 해결하기 위해 일관된 절차에 따라 진료를 제공하고 표준
화된 의사소통 과정을 통해 정보를 공유하여야 한다. 또한 환자 상태 변화 또는 악화될
시 조기에 인지하여 신속하게 대응하기 위함이다.
[ 적용범위 ]
1. 적용장소 : 병동 , 중환자실
2. 시행자 : 의사, 간호사
3. 대상 : 입원환자
[ 정 의 ]
1. 책임의사 : 입원환자 진료의 각 단계에 대해 환자의 진료를 책임지는 전문의를 말한다.
(본원에서는 담당의)
2. 담당의 : 환자의 진료책임자로 본원에서는 책임의사가 곧 담당의(주치의)이다.
3. 전과 : 입원환자의 주진료과가 변경되거나 담당의가 변경되는 것을 말한다.
4. 전동 : 환자가 입원하고 있는 병동이 변경되는 것 / 환자가 속한 간호단위가 변경되는
경우를 말한다. (수술실로의 이동은 제외)
병동⇔병동, 병동⇔분만실/중환자실, 응급실⇔병동, 응급실⇔중환자실, 중환자실⇔병동
5. 근무교대 : 병동 내 근무간호사 변경, 근무 의사변경을 말한다.
6. 진료과 내 책임의사(담당의) 변경 : 환자의 진료 요구 변화와 학회, 휴가, 이직 등의 사
유로 진료과 내 담당의 변경을 말한다.
[ 정 책 ]
1. 환자 책임 의사 지정 및 담당 의료진 변경 시 정보공유를 위한 규정이 있다.
2. 전과, 전동 시 의료진 간 필요한 정보를 공유하기 위해 의무기록을 작성한다.
3. 근무교대 시 환자상태에 대한 정보를 공유한다.
4. 환자 상태 변화 시 필요한 보고 체계를 구축하고 운영한다.
[ 절 차 ]
1. 환자 진료를 책임지는 의사 지정
가. 책임의사 지정
- 1 - 2.1.4 환자진료의 일관성 및 연속성 유지(1)

| 환자진료의 일관성 및 연속성 유지(1) |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 2.1.4 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토위원회 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
1) 외래 또는 응급실에서 입원 약정서에 책임의사 (본원 담당의)를 지정한다.
2) 환자(또는 보호자)에게 설명 후 책임의사(담당의)의 지정 또는 변경을 시행한다.
나. 책임의사의 역할 또는 책임
1) 환자의 전반적인 진료의 책임의사로 역할 및 책임
(가) 입원환자의 전반적인 책임의사 역할 및 책임
(나) 입원환자 사정, 진단, 관리, 치료와 평가를 직·간접적으로 수행하는 역할
2) 특정 진료단계의 책임의사로 역할 및 책임
(가) 특정 진료 범위 : 수술, 시술, 검사
(나) 특정 진료 단계 동안 환자 상태에 대한 책임
(다) 특정 진료 동안 입원환자 사정, 치료와 모니터링을 수행하는 역할
다. 책임의사에 대한 정보공유
구
정보공유 변경되는 경우
분
1) 외래/응급실 진료 후 입원이 필요한 1) 해당 진료과 의료진은 책임의사(담당
환
경우 의사는 입원지시과정에서 책임 의) 변경사항을 설명
자
의사(담당의)에 대한 정보를 제공 2) EMR에서 책임의사(담당의) 변경
(보
2) 원무팀 입원 수속 시 책임의사(담당 3) 간호사는 변경된 책임의사(담당의)가
호
의사)를 확인 후 서명 표시된 침상 이름표를 출력하여 부착
자)
3) 침상 이름표에서 확인
1) 외래/응급실 진료 후 입원이 필요한
경우 입원지시 과정에서 책임의사
(담당의)에 대한 정보제공
직 1) EMR 환자 정보 중 변경된 책임의사
2) 원무팀 입원 수숙 시 입원약정서 상
원 (담당의)를 확인
책임의사(담당의)를 확인 후 서명
3) EMR 환자정보 중 책임의사(담당의)
확인
2. 환자 담당 의료진 변경
가. 대상
1) 전과
(가) 진료과의 진료가 완료되었지만 타과적인 문제로 입원치료를 유지해야 하는 환
자
(나) 입원 중 협의 진료 후 타과의 입원치료과 필요한 환자
(다) 같은 과 내에서 책임의사가 변경되는 경우
2) 전동
가) 일반병실 입원 중 컨디션 변화로 중환자실 입원이 필요한 경우
- 2 - 2.1.4 환자진료의 일관성 및 연속성 유지(1)

| 구
분 | 정보공유 | 변경되는 경우 |
| --- | --- | --- |
| 환 자 (보 호 자) | 1) 외래/응급실 진료 후 입원이 필요한 경우 의사는 입원지시과정에서 책임 의사(담당의)에 대한 정보를 제공 2) 원무팀 입원 수속 시 책임의사(담당 의사)를 확인 후 서명 3) 침상 이름표에서 확인 | 1) 해당 진료과 의료진은 책임의사(담당 의) 변경사항을 설명 2) EMR에서 책임의사(담당의) 변경 3) 간호사는 변경된 책임의사(담당의)가 표시된 침상 이름표를 출력하여 부착 |
| 직 원 | 1) 외래/응급실 진료 후 입원이 필요한 경우 입원지시 과정에서 책임의사 (담당의)에 대한 정보제공 2) 원무팀 입원 수숙 시 입원약정서 상 책임의사(담당의)를 확인 후 서명 3) EMR 환자정보 중 책임의사(담당의) 확인 | 1) EMR 환자 정보 중 변경된 책임의사 (담당의)를 확인 |



<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
나) 일반병실에서 간호간병통합병동 서비스가 필요한 경우
다) 중환자실에서 컨디션 회복되어 일반병동으로 갈 수 있는 경우
라) 간호간병통합병동 서비스가 더이상 필요치 않아 일반병실로 옮기는 경우
마) 응급의료센터에서 입원을 위하여 일반병실, 간호간병통합서비스 병실이나 중환
자실로 가는 경우
나. 변경 절차
1) 전과
가) 담당의사는 먼저 환자 및 보호자에게 전과의 필요성에 대해 설명한다.
나) 전과하고자 하는 진료과에 협진 의뢰지를 작성하여 전과를 의뢰한다.
다) 전과가 결정되면 전과 기록지를 작성하여 정확하게 의사소통이 이루어 질 수
있도록 인수인계하여야 한다.
라) 의사소통 위해 의무기록에 포함될 내용
경과기록지, 전과(전입)(전출)기록지, 간호기록지, (전자)카덱스 등을 활용하며,
전과 시 전입 받은 담당의사는 치료계획을 수립 후 전입시점으로부터 24시간
이내에 전입기록지를 작성한다.
전과기록 (전입,전출)에 포함되어야 할 내용은 다음과 같다. [부록1]
1) 환자의 기본정보
2) 본과적 진단명과 문제목록
3) 중요 검사결과 / 주 호소 및 전입사유
4) 시행된 시술/처치/약제의 요약
5) 전과 시점의 환자의 상태 및 치료 경과, 전과사유, 향후 치료계획
6) 제공되는(제공되어야하는) 장비 및 기구 등
2) 전동
가) 환자와 보호자에게 전동에 대한 설명하고 해당 병동 간호사실 안내한다.
나) 병동 간호사에서는 병실차액에 대해 설명하고 전실 신청서에 서명을 받은
후 EMR상 병실을 변경한다. 이때, 환아실에서 퇴원하면서 신생아실로 이동하는
경우(담당의 결정)와 신생아중환자실에서 환아실로 이동하는 경우(전담의 결정)
에는 전과 /전동/전실 신청서를 따로 받지 않는다.
다) 전동 시 전산상으로 ER(E), DR(52), 자연주의출산센터(53), ICU(51), NICU(60),
NR(61)로 지정한다.
라) 환자에 대한 인계는 경과기록지, 전동간호기록지, 간호기록지, 전자 카덱스 등
을 활용하여 담당의 또는 담당간호사가 한다.
마) 전동간호기록지에 포함되어야 할 내용은 다음과 같다. [부록2]
1) 환자의 기본정보
2) 인계시점에서의 환자상태 및 치료경과(수술/처치 등 포함)
3) 필요한 경우에 한하여 제공되는(제공되어야 하는) 장비 및 기구
바) 감염환자 전동 시에는 [8.8 감염성 질환자 관리] 규정에 따른다.
- 3 - 2.1.4 환자진료의 일관성 및 연속성 유지(1)


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
사) 전동 시 의료진의 동반이 필요한 환자 상태 : 전동 시 의료진의 동반이 필요한
환자 상태는 의료진의 판단에 따르며 다음 상태를 포함할 수 있고, 이동시에는
의료진과 필요한 장비(SPO2, portableO2등)를 갖춘 후 이동한다.
1) 인공호흡이 필요한 환자
2) 쇽(shock)이 동반된 환자
3) 소아 진정환자
4) 신생아 중환자
5) 기도폐쇄, 무호흡, 무맥박, 심한출혈, 무의식 환자
6) 기타 치료적으로 중요한 catheter가 제거될 우려가 있거나 의료진의 소견 상
의료진의 동반이 필요하다고 판단되는 환자
아) 전동 처리 후 재발행한 이름표와 환자인식밴드를 교체하고 전동 사실을 간호기
록지에 기록한다.
3. 근무교대
가. 의사
: 의사 근무교대는 당직근무 또는 담당의사가 3일이상의 휴가 또는 학회참석 등으로 연
속진료가 불가능한 경우이며 간호사 근무교대는 Duty별 근무교대를 말한다.
1)당직 근무교대 : 담당의사는 환자의 상태가 위중하거나 상태변화가 예상되는 환자에
대해 인수인계가 필요하다고 판단되는 경우 담당간호사를 통해 당직 의사에게 구두
로 인계하고, 서면(경과기록지)으로 기록하여 진료의 연속성을 유지한다.
2) 담당의사가 3일 이상의 휴가 또는 학회참석 시는 환자상태에 대하여 인수인계가
필요하다고 판단되는 경우에는 담당의 변경 기록지에 기록하여 인계한다. [부록3]
나. 간호사
간호사는 근무 교대시에 전자 카덱스, 환자명부, EMR 등을 활용하여 인수인계를 진
행함으로써 간호의 연속성을 유지하고 환자 상태에 대한 정보를 공유한다.
※인계를 위해 포함되어야 할 내용
가)환자의 기본 정보
나)환자의 진단명 및 주증상, 입원 동기 등
다)환자의 주요 처방내역 및 검사결과 등
라)인계시점에서의 환자 상태
마)필요한 장비 및 기구
바) 그 밖의 사항
4. 책임의사(담당의) 변경
가. 학회, 연수, 이직 등의 사유로 진료과 내 책임의사(담당의)가 외국에 있어 부재인 경
우에는 책임의사를 변경하여야 한다.
나 책임의사(담당의)는 환자 또는 보호자에게 책임의사 변경에 대한 내용을 설명한다.
다. 담당의 변경 기록지와 담당의 변경 승낙서를 작성하여 환자에 대한 진료의 연속성을
유지한다. 담당의 변경 기록지는 보내는 과에서 작성하고, 담당의 승낙서는 받는 과
- 4 - 2.1.4 환자진료의 일관성 및 연속성 유지(1)


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
에서 작성한다.
라. 담당의 변경 기록에는 의사소통을 위해 아래의 내용을 포함한다.
1) subjective
2) chief complain
3) present illnessl
4) personal history
5) objective
6) Assessment
7) plan
마. 담당의 변경 승낙서에는 환자상태 및 치료계획(수술계획) 내용을 포함 시킨다.
5. 환자 상태 변화 시 보고 체계
가. 보고자 : 환자담당 간호사
나. 보고범위 : 상태가 급작스럽게 변화하거나 악화된 입원환자
다. 보고절차 : 진료과 특성에 따라 호출체계는 다르게 운영된다.
1) 24시간 on-call system으로 평· 휴일, 주·야간 포함이며
주간에는 담당의, 야간에는 병동 당직의에게 보고한다.
2) 보고가 원활하지 않을 경우의 보고체계(화살표 방향으로 보고)
담당의 → 온콜당직의 → 각 해당과의 장(주임진료과장) → 진료부장 → 병원장
단독과는 담당의 → 진료부장 → 병원장으로 바로 보고한다.
신생아집중치료실은 NICU 전담의 → 온콜당직의 → 진료부장 → 병원장
라. 온콜 당직표 확인방법
1) 그룹웨어에서 당직표를 확인한다.
2) 병동마다 당직표를 출력하여 비치해 놓는다.
[부록1-1] 전과(전출)기록등록
[부록1-2] 전과(전입)기록등록
[부록2] 전동간호기록지
[부록3] 담당의 변경기록지
[부록4] 담당의 변경승낙서
- 5 - 2.1.4 환자진료의 일관성 및 연속성 유지(1)


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 전면 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 6 - 2.1.4 환자진료의 일관성 및 연속성 유지(1)


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
[부록1-1] 전과(전출)기록등록
- 7 - 2.1.4 환자진료의 일관성 및 연속성 유지(1)


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
[부록1-2] 전과(전입)기록등록
- 8 - 2.1.4 환자진료의 일관성 및 연속성 유지(1)


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
[부록2] 전동 간호기록지
- 9 - 2.1.4 환자진료의 일관성 및 연속성 유지(1)


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
[부록3] 담당의 변경기록지
- 10 - 2.1.4 환자진료의 일관성 및 연속성 유지(1)


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
[부록4] 담당의 변경승낙서
- 11 - 2.1.4 환자진료의 일관성 및 연속성 유지(1)