# 2.1.1 외래 및 응급환자 등록절차_ver.4.0.


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
외래 및 응급환자 등록절차
제 정 일 2015. 11. 26 규정번호 문화 2.1.1
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 원무팀
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 2.1.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
외래 및 응급환자의 등록에 대한 표준화된 절차를 수립하고, 이를 담당하는 직원이 절
차를 준수하기 위함이다
[ 적 용 범 위 ]
1. 장소 : 원무부서, 외래
2. 수행자 : 원무직원, 외래직원
3. 적용범위 : 외래환자, 응급환자
[ 정 의 ]
1. ‘외래환자’는 외래를 통해 검사 및 진료를 받기 위해 등록된 모든 환자
2. ‘응급환자’는 응급실을 통해 응급 검사 및 진료를 받기 위해 등록된 모든 환자
3. 신환(신규) 환자 : 병원에 최초 내원하는 환자
4. 초진 환자 : 동일 진료과목의사에게 최초로 진료받는 경우, 치료종결 여부가 명확하지
아니한 경우 90일이후 내원한 환자
5. 재진 환자 : 동일 진료과목의사에게 계속 진료를 받은 환자
[ 정 책 ]
환자를 처음 접한 시점에서 환자의 진료요구가 본원의 진료 범위와 자원에 적합한지
확인 후 진료를 시행하며 모든 진료는 당일접수 및 예약을 원칙으로 한다.
1. 외래환자의 등록절차를 수립하고 이를 준수한다.
2. 응급환자의 등록절차를 수립하고 이를 준수한다.
3. 진료일정 및 서비스에 대한 정보를 제공한다.
[ 절 차 ]
1. 외래환자 등록 및 외래환자 진료절차 [부록1]
가. 의료기관에서 제공되는 서비스 범위
1) 전문 진료과와 진료과별 의료진을 선택하여 해당 진료일에 진료를 볼 수 있도록
안내하고 병원 홈페이지에 주기적으로 공지한다.
2) 진료과별 해당 의료진에 대한 세부 진료 분야를 참조하여 의료진을 선택할 수 있도록
안내한다.
- 1 - 2.1.1 외래 및 응급환자 등록 절차

| 외래 및 응급환자 등록절차 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26 2023. 11. 01. 2년 인증기준 2.1.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
3) 진료시간
·월요일 : 09:00 ~ 18:00
·화~금 : 09:00 ~ 17:00
·토요일 : 09:00 ~ 13:00
나. 외래환자의 등록
1) 초진환자(신규)등록
(가) 초진(신규)이라 함은 해당 상병으로 동일 의료기관의 동일 진료과목 의사에게
최초로 진료를 받은 경우이다.
(나) 진료신청 및 상담은 방문, 전화, 인터넷, 모바일을 통해 진료협력센터 및 원무
팀을 통해 등록한다.
(다) 원무팀 접수창구에서 환자이름 , 생년월일(또는 주민번호 앞6자리)를 개방형으
로 묻고 신분증 제시 및 필요한 의료진 및 진료에 대한 내용을 접수창구 직원
의 안내를 받는다
(라) 원무 전산에 인적정보 등록(환자이름, 주민등록번호, 주소, 전화번호) 및 보험
자격 확인 후 등록번호를 생성하고 접수증을 지급한다.
(마) 의료급여환자의 경우 의료급여의뢰서 지참여부 확인 후 등록한다.
(바) 의료진 및 진료 과 안내 중 응급환자로 판명될 경우는 신속히 응급실로 연계하
여 적절한 조치 및 진료가 진행 될 수 있도록 한다.
(사) 본인 질병에 대해 진료 과를 지정하지 못하고 내원했을 경우 의료진 안내를 참
조하여 선택하고 필요시 진료 과에 의뢰하여 진료 과를 지정할 수 있도록 한다
(아) 개인정보 수집, 이용, 제공 동의서에 대해 설명하고 서명을 받는다.
(자) 개인정보 수집, 이용, 제공 동의서 작성 시 사생활 보호신청 및 절차를 안내
하며 사생활보호 신청서에 환자가 직접 자필서명하고 신청 받은 직원은 접수
화면 환자 정보관리 창에 전산 등록하고, 직원 간 공유할 수 있도록 한다.
(차) 의료협력병원에서 의뢰 온 환자의 경우 진료협력센터에서 일반 초진환자와 동
일한 방법으로 외래 등록한다.
2) 재진환자 등록
(가) 재진환자라 함은 해당 상병의 치료가 종결되지 아니하여 동일 의료기관, 동일
진료과목 의사에게 계속 진료 받는 경우이다.
(나) 진료일을 예약한 환자는 진료시간에 맞춰 해당 진료과에서 접수한다.
(다) 모든 직원은 환자안전을 위해서 반드시 환자확인을 한다. 환자확인은 환자이름,
등록번호 등 2가지 이상의 지표를 사용하여 개방형 질문을 통해 확인하고 등록
번호를 모를 경우 주민등록번호 앞 6자리, 주소, 전화번호로 확인한다.
다. 외래환자 진료예약 방법
1) 진료예약 방법은 방문, 전화, 인터넷을 통해 가능하다.
- 2 - 2.1.1 외래 및 응급환자 등록 절차


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
2) 당일진료 접수는 전화, 현장접수로 가능하다. 단. 예약환자의 진료를 우선으로 하
기 때문에 당일 접수환자는 진료 대기시간이 지연될 수 있음을 사전에 설명한다.
3) 외래 진료 등록 시 환자에게 진료와 관련된 사항에 대해 정보를 제공한다.
4) 진료예약 변경 또는 취소 : 예약변경은 접수창구 또는 콜센터에서 전화 및 방문으
로 가능.
5) 예약 정보는 진료 예약 2일 전, 진료당일 문자를 전송한다.
6) 전화예약 가능시간 : 월 09:00~18:00, 화~금 09:00~17:00, 토 09:00~13:00
라. 외래 진료절차는 아래와 같다. [부록1]
1) 본관 1층과 2층 ․ 8층, 신관 2층과 3층, 별관 1층 창구에서 접수한다.
(의료급여환자의 경우 의료급여의뢰서 지참여부확인)
(가) 진료과 사정에 의해 진료과장 선택의 제한 또는 변경이 가능함을 안내한다.
(나) 초진(신규)환자는 해당 진료과 재진 예약이 아니어서 다소 지연될 수 있음을
설명한다.
(다) 진료일을 예약하지 않은 환자는 원무팀 접수창구에 방문하여 접수 후 각 진료
과 외래에서 접수한다.
(라) 외래 간호사는 대기환자 명단을 확인한 후 진료 순서에 따라 진료 안내한다
(마) 검사 처방이 있을 경우 검사를 시행하고 외래에서 결과를 확인 후 수납/예약을
안내한다.
2) 진료 후 안내
(가) 진료과에서 진료 후 각 층에 위치한 원무창구에서 수납한다.
(나) 다음 진료예약일 및 진료내역, 검사방법 등을 설명한다.
(다) 입원 수속이 필요한 환자는 입⦁퇴원 창구에서 입원 수속을 받도록 안내한다.
3) 해당 창구에서 약 처방전을 발행한다. (원내 처방 시 원내 약국 안내함)
마. 대기환자관리
1) 원무팀과 외래 부서의 협업으로 대기환자를 관리하고 접수, 수납은 순번대기표를
활용한다. 원무과 접수대기 환자가 30명을 초과하는 경우 추가 인력을 투입한다.
2) 외래진료 혹은 검사가 지연될 때 : 외래에서 환자와 보호자에게 지연 이유와 대
기 순번을 설명한다.
3) 진료실 앞에 모니터를 이용하여 진료대기 순위를 게시하고, 예약환자 우선순으로
진료함을 안내한다.
4) 병원사정으로 예약된 진료일 및 검사일이 지연되거나 변경된 경우에는 해당 진료
과에서 전화와 문자전송을 통해 지연이유와 변경된 예약일자를 알린다.
5) 오후 진료 마감시간 전 대기 환자가 많이 발생하였을 때, 외래부서에서 접수 마감
에 대한 연락이 오면 창구에서는 마감을 공지하고 해당 진료과장의 향후 진료 일
정을 안내하여 예약 및 재 내원을 안내한다.
- 3 - 2.1.1 외래 및 응급환자 등록 절차


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
바. 외래 등록 시 환자에게 설명해 주어야 하는 정보
1) 개인정보보호 수집 및 이용 동의 절차
(가) 환자 또는 대리인(동의권자)에게 개인정보 수집 및 이용 동의서에 대해 설명
하고 서명을 받는다.
(나) 환자의 권리와 의무에 대한 사항을 접수증 뒷면과 게시판에 게시하여 환자가
볼 수 있도록 한다.
2) 의료급여의뢰서 지참
(가) 본원은 의료급여절차에 따른 2차 의료기관으로서 의료급여대상자(수급권자가
의료급여를 받고자 하는 경우)일 경우 1차 의료기관에서 발급한 의료급여의뢰
서를 지참해야 의료급여가 가능하다.
(나) 단, 응급환자, 당해 의료기관에서 근무하는 자, 장애인, 희귀난치 환자, 중증등
록 환자는 예외로 한다.
3) 진료비 확인 방법
(가) 진료비 수납과 함께 진료비 영수증을 발급하고 환자 또는 대리인(동의권자)의
요청 시 상세내역서를 발급한다.
(나) 내역서에 대한 상세한 문의를 할 경우 필요에 따라 원내 원무3팀과 협의하여
안내하도록 한다.
(다) 상세한 설명에도 불구하고 진료비에 대한 의구심 제기 시 건강보험심사평가원
의 진료비 확인제도를 안내한다.
2. 응급환자 등록절차
가. 응급환자의 등록
1) 응급환자 내원 시 원무팀에서는 환자 인적사항 등을 확인 후 응급의료관리료에
대해 설명하고 접수한다.
2) 신환의 경우 신분증 확인 및 환자이름, 주민등록번호 등 인적사항 확인 후 원무
전산에 인적정보 등록 및 보험자격 확인 후 등록번호를 생성한다.
3) 신환의 경우 응급실 원무창구에서 개인정보 수집,이용,제공 동의와 사생활보호 여
부를 신청 받는다. 구환의 경우 환자이름, 등록번호 중 반드시 2가지 이상 확인하
고 등록번호를 모를 경우 주민등록번호 앞 6자리 확인하고 인적사항 및 보험자격
확인 후 접수한다
4) 응급실에 내원하는 환자는 한국형 응급환자 분류도구(KTAS*)에 따라 분류하고 치
료의 우선순위가 결정됨을 안내한다.
(가) 응급실 내원환자는 한국형 응급환자 분류도구(KTAS)에 따라 1단계(소생), 2단
계(긴급), 3단계(웅급), 4단계(준응급), 5단계(비응급)으로 분류됨.
(나) 환자 분류소(Triage room)에서 1차로 중증도 분류함.
(다) 진찰료, 응급의료관리료, 응급환자 중중도 분류 및 선별료가 산정됨을 안내 한
다.
5) 분류가 완료된 환자는 응급실에서 진료를 실시한다.
- 4 - 2.1.1 외래 및 응급환자 등록 절차


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
나. 응급진료 제공이 어려운 경우의 절차
1) 대상
가) 전문 응급의료 행위가 필요한 경우
나) 갑작스런 인력부재 및 당장 응급수술 또는 응급처치가 불가능한 경우
다) 병실, 장비, 시설, 진료역량 등의 의료자원이 부족한 경우
라) 환자 또는 보호자 사정으로 원하는 경우
마) 본원에서의 진료 불가 환자로 판명된 경우
2) 해당 진료과나 검사장비가 없을 경우 등 병원 상황이 여의치 않을 경우 환자 및
보호자의 동의를 얻어서 타 병원 또는 외래진료를 안내할 수 있다.
3) 응급진료 환자가 많아 진료가 지연이 되는 상황에서 경증으로 판단이 되는 환자
의 경우 그사정을 설명하고 외래로 안내한다.
4) 병원 시설물의 점검 및 고장으로 인한 경우 접수 전 사정을 설명하고 진료가 지
연될 수 있음을 안내한다.
다. 신원미상 환자에 대한 관리
1) 의식이 없어 직접 신원확인이 불가능한 경우 보안요원을 동행하여 소지품 확인을
하고 병력이 있는 환자인지 확인 후 접수한다.
2) 소지품을 확인하여도 신원 확인이 되지 않거나 응급을 요하는 환자의 경우 남자
는 “무명남”, 여자는 “무명녀”로 등록한다. 이때 주민등록번호는 임의로 작성
하여 입력하고 등록번호는 순서대로 자동 발생된다.
3) 접수 후에는 소지품 확인을 통해 보호자에게 연락하고 보호자 확인이 불가능할
경우 응급진료를 시행하면서 환자의 신분조회를 구청이나 관할 경찰서에 지문조
회 및 연고자 추적, 행려환자 유무에 대해 의뢰한다.
4) 신분확인이 되면 환자이름을 수정한 후 의료진에게 통보한다.
5) 환자가 무연고자로 파악되었을 때 경찰서에서 발행한 행려환자 인계를 받아서 행
려환자 처리한다.
6) 관할구청 사회복지과에 행려환자 입원의뢰 공문을 첨부하여 의료급여 대상자 증
명서 발급 요청서를 발송하여 행려환자 관리번호를 부여 받는다.
7) 진료 후 관할구청 사회복지과에 인도하거나 사망 시 사체처리 요청서를 관할구청
에 보낸다.
라. 외래 추후방문 관리
1) 환자의 진료 후, 입원 및 귀가는 응급실 의사의 책임 하에 결정되고, 응급실 의사
는 추후관리에대해 설명한다.
2) 진료비 수납 시 추후 외래방문에 관한 진료과 및 진료일자, 외래진료 절차에 관한
제반사항을 설명하고 필요시 예약한다.
- 5 - 2.1.1 외래 및 응급환자 등록 절차


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
마. 환자에게 설명해 주어야 하는 정보
1) 개인정보보호 및 동의 절차 : 환자 또는 대리인(동의권자)에게 개인정보 수집․이용
에 대해 설명하고 서명을 받는다.
2) 응급실 접수 및 진료 시 응급증상 기준에 따라 응급의료관리료의 건강보험적용
여부가 결정되고 그 비용을 부담하게 됨을 환자 또는 보호자에게 설명한다.
3) 환자유형에 따른 보험적용 여부
(가) 보험 환자는 국민건강보험법의 적용대상자를 말한다.
(나) 급여 환자는 의료급여법의 적용대상자를 말한다.
(다) 산재 환자는 산업재해보상보험법의 적용대상자를 말한다.
* 4일 이상의 요양이 필요할 경우에는 병원에서 발행한 “산업재해 요양소견서”
및“요양 급여 최초 신청서”를 근로복지공단에 제출, 업무상 재해로 인정받아
야 산재환자로 진료 가능.
(라) 자보 환자는 병원과 계약된 보험 취급 회사의 자동차보험에 가입된 차량에
의한 피해자로 종합보험 및 책임보험의 적용대상자를 말한다.
(마) 공무원공상 환자는 공무원연금법의 적용대상자를 말한다.
* 4일 이상의 요양이 필요할 경우에는 병원에서 발행한“진단서”를 국민연금
관리공단에 제출, 공무상 재해로 인정받아야 공무원 공상 환자로 진료 가능.
(바) 외국인 환자는 본원 국제협력팀에서 의뢰한 환자를 말하며 국제수가를 적용한
다. 국제수가의 정의는 외국인 의료관광 및 외국계보험사 보험가입 환자의 진
료 시 적용하는 수가를 말한다. 단. 외국인이라도 국민건강보험 가입자는 건강
보험법에 의하여 적용한다.
(사) 일반 환자는 국민건강보험, 의료급여, 산재, 자동차보험, 공무원 공상, 외국
인에 해당하지 않는 환자를 말한다.
4) 의료급여환자는 의료급여의뢰서 제출하여야 하고 응급증상으로 응급실 진료 시에
는 제외된다.
5) 진료비 확인 방법
(가) 진료비 수납과 함께 진료비 영수증을 발급하고 환자 또는 대리인(동의권자)의
요청 시 상세 내역서를 발급한다.
(나) 내역서에 대한 상세한 문의를 할 경우 필요에 따라 원내 원무3과와 협의하여
안내한다.
(다) 상세한 설명에도 불구하고 진료비에 대한 의구심 제기 시 건강보험심사평가원
의 진료비 확인 제도를 안내한다.
바. 타 의료기관으로 이송 시 절차
1) 진료 후 3차 의료기관의 진료가 긴급 요구될 경우 전원을 희망하는 병원의 응급
실로 직접 문의하거나 119상황센터를 통해 진료 가능한 3차 의료기관을 알아본
후 결정되면 응급환자 전원의뢰서를 작성하고 필요시 검사결과와 영상기록물을
복사하여 이송한다.
- 6 - 2.1.1 외래 및 응급환자 등록 절차


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
2) 환자 및 보호자가 전원을 원할 경우 전원을 희망하는 병원으로 직접 문의하거나
119상황실을 통하여 수용 가능여부를 확인한 후 전원이 결정되면 응급환자 진
료의뢰서를 작성하고 필요시 검사결과와 영상기록물을 복사하여 이송한다.
3) 이송 후, 중앙응급의료센터 전산망으로 출동 및 처치 기록지를 입력, 전송한다.
사. 응급진료 절차
1) 응급실로 내원하는 환자는 응급 증상 및 이에 준하는 증상의 응급 환자를 우선순
위로 하여 치료 순서를 결정한다.
2) 접수된 환자는 응급처치를 시행하며 경우에 따라 접수전이라도 응급처치를 시행
한다.
3) 검사 결과 및 진료 후 환자의 주상병에 따라 진료과를 선택하여 입원 및 추후 외
래 진료를 결정하고 안내한다.
※ 응급실 진료절차
응급실
응급환자 환자분류소 응급환자 환자분류소
접수 ➜ ➜ ➜ (응급처치 및
(응급실 접수증 제출) (응급실 내 환자분류)
진료)

귀가
(처방전 발급 또는  진료비 수납  외래연계 및 이송
원내약국)
[참고 문헌]
1. 4주기 급성기병원 인증기준집 & 표준진료지침서, 2021
2. 개인정보보호법 제 3장 개인정보의 처리
3. 응급의료에 관한 법률 시행규칙, 제2조
- 7 - 2.1.1 외래 및 응급환자 등록 절차


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
[부록1] 외래환자 수속절차
초진/재진 접수
예약환자
(원무접수창구에서 인적사항 및 종별 확인후 접수)
 
진료과 접수처에 접수증, 예약증 제시

진료 및 처방
(통원결정) (입원결정)
진료비 수납 입원수속
 
처방전 발급, 원내약국, 주사실 입원검사
 
귀가 입원수속완료(병동안내)
- 8 - 2.1.1 외래 및 응급환자 등록 절차


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2019년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
5. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 내규(인증)에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 9 - 2.1.1 외래 및 응급환자 등록 절차