# 2.1.2 입원수속절차_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
입원수속절차
제 정 일 2015. 11. 26 규정번호 문화 2.1.2
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 원무팀
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 2.1.2 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
의료기관은 입원수속에 대한 표준화된 절차를 수립하고, 이를 담당하는 직원이 절차를
숙지하고 준수하기 위함이다.
[ 적 용 범 위 ]
1. 장소 : 원무부서, 병동
2. 수행자 : 원무직원, 간호직원
3. 적용범위 : 입원 환자
[ 정 의 ]
1. 입원환자 : 일반 병동 및 중환자실, 신생아중환자실로 입원하는 환자를 말한다.
2. 입원지연 : 입원이 필요하나 병실 부족 또는 퇴실이 지연되어 입원이 늦어지는 경
우를 말한다.
[ 정 책 ]
1. 입원수속 절차가 있다
2. 입원 순서배정 절차에 따라 입실관리를 한다.
3. 입원이 지연되는 환자의 관리 절차를 준수한다.
4. 입원 시 환자에게 입원생활안내와 진료비용에 대한 내용을 설명한다.
[ 절 차 ]
1. 입원수속 방법 [부록1]
가. 당일 입원환자
1) 외래진료 후 의사가 입원진료가 필요하다고 판단하는 경우 환자와 상의하여 입원
이 결정되면 입·퇴원 결정서와 접수증으로 환자확인 후 입원 수속을 진행한다.
2) 환자확인은 2가지 이상의 지표(환자이름, 등록번호)를 사용하며, 주민등록번호 앞
6자리, 주소 또는 전화번호를 이용하여 전산에 등록된 환자 정보와 일치 여부 확
인한다.
3) 입실 가능한 병상을 파악하고 병동으로의 입원여부를 문의 후 입원 수속한다.
4) 동명이인 발생 시 같은 병동 혹은 같은 병실에 입원하지 않는 것을 원칙으로 하
며 부득이 같은 병동 입원 시 규정 1.1.정확한 환자확인에 따라 지정한다.
- 1 - 2.1.2 입원수속절차

| 입원수속절차 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26 2023. 11. 01. 2년 인증기준 2.1.2 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
5) 입원 수속 시 관련서류를 (입원 약정서, 상급 병실 사용 신청서 등 등) 작성하고, 사
생활보호 신청 시 신청서를 자필로 작성하고 확인 후 등록한다.
6) 입원에 관련된 제반사항(입원생활안내문, 상급병실비용, 비급여, 간호간병통합서비
스 입원동의서, 신포괄수가제 등)을 설명한다.
7) 소아병동인 경우 입원 수속 후 보호자 1인당 1개의 출입증을 발급하고 상주보호자 대장
에 기록하여 입원기간 동안 착용토록 하고, 퇴원 시 간호사실에 반납하도록 안내한다.
8) 입원 병실 배정 후 입원 전 검사와 병실 안내한다.
9) 개인사정으로 당일 입원이 어려울 경우 진료과로 안내하여 입원일정을 조정한다.
나. 입원 예약환자
1) 외래 진료 후 입원예약이 결정된 환자와 당일 입원이 불가능한 환자에 대해 해
당 진료과는 입원 예약일을 환자에게 안내하고 전산등록 후 관리하고 입원당일
입원 담당자는 입원등록화면의 조회[부록2]를 통하여 당일 예약환자를 확인한
다.
2) 2가지 이상의 지표(환자이름, 등록번호)를 사용하여 환자확인을 하고 이후 당일
입원환자의 입원수속과 동일한 방법으로 수속을 진행한다.
다. 응급실 입원 환자
1) 응급실 진료 후 입원이 결정된 환자가 입·퇴원결정서를 제출할 시 2가지 이상의
지표(환자이름, 등록번호)를 사용하여 환자확인을 하고 응급실 원무창구에서 입원
수속을 진행한다.
2) 입실 가능한 병상 파악 후 입원 수속을 한다.
3) 입원 수속 시 관련서류를 (입원 약정서, 상급 병실 사용 신청서 등) 작성하고, 필
요시 사생활 보호 신청 여부 확인 후 등록한다.
4) 입원에 관련된 제반사항(입원생활안내문, 상급병실비용, 비급여, 간호간병통합서비
스 입원동의서, 신포괄수가제 등)을 설명한다.
5) 입원 병실 배정 후 입원수속 담당자가 해당 병동으로 환자를 안내한다.
라. 사생활보호 신청 및 절차
1) 입원환자는 입원약정서 작성 시 사생활보호신청 및 절차를 안내한다.
2) 사생활보호 신청서는 환자가 직접 자필작성하고 기명하도록 한다.
3) 사생활보호 신청을 받았을 때는 즉시 접수화면 환자정보관리 창에 전산 등록하
고, 직원 간 공유할 수 있도록 한다.
4) 사생활보호 신청 안내는 외래 게시판, 입원생활안내 리플랫을 통해 게시한다.
2. 입원 순서배정 절차
가. 입원 수속 담당자는 환자가 필요로 하는 예방, 완화, 치료, 재활 등 의료서비스의
긴급성을 고려하여 입원 배정 순서에 따라 병실을 배정한다.
- 2 - 2.1.2 입원수속절차


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
나. 우선적으로 병상을 배정하는 과정
1) 입원 수속 담당자는 입원예약 환자에 대해 수술 여부, 입원 예약일 등을 고려하여
병실배정을 한다.
2) 입원 수속 담당자는 응급환자, 입원 예약 환자의 병실배정, 전동, 전실 환자의 병
실 배정 후 빈 병상에 대해 추가로 외래 당일 입원환자의 병실을 배정한다.
3) 입원 순서 배정 우선순위 [부록2]
우선순위 대 상 환 자 비 고
1 순위 응급 또는 중환자중 긴급진료 및 응급수술이 필요한 환자
2 순위 검사나 시술/수술 일정이 확정된 환자
3 순위 입원 예약환자 중에서 전일 병실이 없어 입원하지 못한 환자
4 순위 당일 입원 결정 환자
다. 입원 대기 일자 관리
1) 예정일보다 입원이 지연되는 환자의 경우 담당의에게 유선으로 보고한다.
2) 추가 병실이 발생한 경우 입원 대기일자가 오래된 순서대로 병실을 배정한다.
라. 병상 운용 계획 및 배정 원칙
1) 각 병동별 주 진료과 우선으로 입원 조치한다.
2) 병동별 주 진료과 구분에 의거 병동을 배정하되, 주 진료과 병동에 병실이 없을
경우 타 병동으로 입원이 가능하며, 주 진료과 병동에 빈 병실이 발생할 경우 전
동한다.
3) 병실 배정 시 남녀구분(소아청소년과, 신생아중환자실 제외)을 한다.
4) 감염성 질환 환자는 진료과에서 먼저 확인하여 격리지침에 따라 병실을 배정한다.
5) 각 병동별 주 진료과
병동 주 진료과 부 진료과
ICU 성인 중환자
NICU 신생아 중환자
8병동 산과 부인과
9병동 부인과 산과, 외과 등 타과 女환자
10병동 외과, 신경외과(1순위) 내과, 정형외과, 성형외과(2순위)
내과, 신경외과(2순위), 이비인후과,
11병동 외과, 정형외과, 성형외과(1순위)
피부과
12병동 소아청소년과 소아청소년과 외 진료과의 소아
13병동 정형외과, 성형외과 외과, 신경외과, 소아청소년과
3. 입원이 지연되는 환자관리
가. 수시로 빈 병상 파악 및 과별, 병동별 병상가동률 등을 파악한다.
- 3 - 2.1.2 입원수속절차

| 우선순위 | 대 상 환 자 | 비 고 |
| --- | --- | --- |
| 1 순위 | 응급 또는 중환자중 긴급진료 및 응급수술이 필요한 환자 |  |
| 2 순위 | 검사나 시술/수술 일정이 확정된 환자 |  |
| 3 순위 | 입원 예약환자 중에서 전일 병실이 없어 입원하지 못한 환자 |  |
| 4 순위 | 당일 입원 결정 환자 |  |


| 병동 | 주 진료과 | 부 진료과 |
| --- | --- | --- |
| ICU | 성인 중환자 |  |
| NICU | 신생아 중환자 |  |
| 8병동 | 산과 | 부인과 |
| 9병동 | 부인과 | 산과, 외과 등 타과 女환자 |
| 10병동 | 외과, 신경외과(1순위) | 내과, 정형외과, 성형외과(2순위) |
| 11병동 | 내과, 신경외과(2순위), 이비인후과, 피부과 | 외과, 정형외과, 성형외과(1순위) |
| 12병동 | 소아청소년과 | 소아청소년과 외 진료과의 소아 |
| 13병동 | 정형외과, 성형외과 | 외과, 신경외과, 소아청소년과 |



<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
나. 병실 부족으로 입원이 지연되는 경우
1) 응급환자
가) 응급환자의 병실이 없을 경우 신속하게 해당 담당의에게 알려 환자 진료에 대
한 결정을 할 수 있도록 돕는다.
나) 입원 예약환자, 당일 입원환자에게 배정된 병실을 응급환자에게 먼저 배정하
되, 그 사유에 대해 입원 예약환자 및 당일 입원환자, 보호자에게 설명하고 추
가 퇴원 등 빈 병실이 생길 경우 즉각적으로 병실을 배정한다.
다) 응급환자의 경우 병실을 배정받기 전까지 응급실에서 우선 처치가 이루어질
수 있도록 하며 필요시 다른 병원으로 전원을 고려한다.
2) 입원 예약 환자 : 입원 예약 당일 병실 부족 시 진료과 협의 후 환자 및 보호자에
게 유선 연락하여 사유를 설명하고 입원일자를 재조정하거나 당일 추가로 병실이
생길 경우 유선 연락하여 우선으로 병실 배정을 하도록 한다.
3) 당일 입원 환자 : 당일 입원 환자의 병실이 없을 경우 진료과와 협의 후 입원 예
약을 하고 귀가시킨다. 전원을 희망할 경우(진료협력팀)에 의뢰하여 협력병원 및
희망병원으로 전원 할 수 있도록 한다.
다. 퇴실지연으로 입원이 지연되는 경우
퇴실 예정인 환자 및 병원 사정으로 퇴원이 늦어지는 경우 환자 및 보호자에게 사
유를 설명하고 입실 가능여부를 수시로 파악하며, 입원가능 시간까지 외래대기실,
주사실 및 분만실에서 대기할 수 있도록 안내한다.
4. 입원 시 제공하는 정보
가. 원무팀 :
1) 입원수속 창구에서는 입원에 관련된 제반 사항(입원생활안내, 사생활보호신청, 상급
병실비용, 비급여, 간호간병통합서비스병동 입원동의서, 신포괄수가제 등)을 설명하
고 간호.간병 통합서비스병동 입원생활안내 리플렛과 신포괄수가제 안내문을 지급한
다.
2) 진료비용 및 중간금액 확인 요청 등 상세한 상담 필요 시 원무팀 퇴원담당 직원
(☎051-630-0887)에게 안내하며 비급여 진료비는 홈페이지 및 원내비치용 비급여
수가 책자를 통해 확인할 수 있음을 설명한다.
나. 병 동 :
입원생활안내 리플렛을 통해 면회시간, 회진시간, 식사시간, 편의시설, 응급 시 호
출방법, 간호사 호출방법, 화재 시 주의사항, 불만 및 고충처리 안내, 환자의 권리
와 의무, 사생활 보호신청 안내, 낙상 예방활동 등을 설명한다.
- 4 - 2.1.2 입원수속절차


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2019년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 내규(인증)에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 5 - 2.1.2 입원수속절차


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
- 6 - 2.1.2 입원수속절차


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
[부록1] 입원수속 절차
- 7 - 2.1.2 입원수속절차


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
[부록2] 입원예약자 조회 및 입원순서 배정 우선순위
- 8 - 2.1.2 입원수속절차