# 2.3.6 영상검사 결과 보고 절차_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
영상검사 결과 보고 절차
제 정 일 2015. 11. 26 규정번호 문화 2.3.6
개 정 일 2023. 11. 01 주관부서 영상의학팀
검토주기 2년 검토위원회 규정관리위원회
관련근거 인증기준 2.3.6 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
정확하고 안전한 영상검사 결과 제공으로 의료서비스의 연속성 유지를 위해 적시에 정
확한 영상검사 결과를 보고하며, 검사결과 이상치 발생 시 신속하게 대응한다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 병동, 검사실
2. 대상 : 의사, 방사선사
[ 정 의 ]
1. 영상검사 : 진단용 의료기기를 이용하여 진단 및 시술을 하는 것을 말한다.
2. 영상검사 판독결과 보고 소요시간(TAT) : 검사 실시 시점부터 판독결과가 나올 때까
지의 소요 시간이다.
3. 이상검사결과보고(CVR, Critical value report)
: 신속한 임상적 결정을 요구하는 환자에 대하여 조기 보고가 가치를 가지는 검사기준을
정하고 해당 검사기준의 경우에는 재검 및 조기에 결과를 보고하는 것이다.
4. 보고된 검사결과가 변경될 경우 보고 절차
: 보고된 검사결과가 변경된 경우가 발생하면 규정에 따라 OCS상에 기록을 남긴다
[ 정 책 ]
1. 안전한 영상검사 결과보고 절차가 있다
2. 정확하고 신속하게 영상검사 결과를 보고한다
3. 영상검사의 이상결과(CVR)를 보고한다
4. 보고된 영상검사 결과 변경 시 관련 의료진에게 즉시 보고한다
[ 절 차 ]
1. 영상검사 결과보고 방법 및 시간
가. 영상검사 방법
1) 일반 촬영 검사
가)외래환자는 일과시간에 영상의학과 접수시간을 기준으로 검사한다.
(응급환자와 수술 후 환자는 우선 접수자에게 양해를 구하고 먼저 검사한다.)
나)입원환자 및 응급센터 응급환자는 일요일과 공휴일을 포함하여 24시간 검사한다.
- 1 - 2.3.6 영상검사 결과보고 절차

| 영상검사 결과 보고 절차 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26 2023. 11. 01 2년 인증기준 2.3.6 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토위원회 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
다)통상적으로 외래 및 병실 환자는 검사 후 2일 이내에 판독완료 한다.
2) 투시촬영검사
가)외래 검사는 일과시간(09:00~17:00)으로 하며 예약된 시간을 기준으로 검사한다.
나)일과시간외 응급환자나 입원중인 응급환자의 검사 요청이 있을 때에는 당직의사
의 결정 아래 신속히 검사를 시행한다.
다)결과는 검사 후 2일 이내에 판독 완료한다.
3) CT (전산화단층촬영) 검사
가)외래환자 및 입원환자 검사는 예약된 시간을 기준으로 검사하며 응급환자는 예약
자의 양해를 구한 후 우선으로 검사한다.
나)일과 후 응급실 및 입원환자는 당직자가 검사한다.
다)결과는 검사 후 2일 이내에 판독 완료한다.
4) MRI (자기공명영상) 검사
가)외래환자 검사는 평일 일과시간(09:00~17:00)으로 한다.
나)응급환자와 입원환자는 평일에는 08:00부터 시작하여 일과시간 후 17:00까지 검사
하며 일과 시간 이후에도 필요에 따라 연장근무를 실시하며, 그 외 응급검사는 당
직자가 검사 한다.
다)결과는 검사 후 2일 이내에 판독 완료한다.
5) 초음파 검사
가)외래환자와 입원환자의 검사는 일과시간(09:00~17:00)으로 한다
나)검사 후 바로 판독한다.
6) 응급검사
가)응급검사는 검사 종류의 구분 없이 통상적인 검사의 순서보다 우선으로 가장 빠
른 시간에 시작 할 수 있도록 시행 담당자는 업무처리를 하여야 한다.
나)일과 외 시간에 해당 진료과장(또는 전공의)이 결정하여 응급 검사가 의뢰되면 당
직자가 시행하고 당직자가 처리할 수 없는 업무인 경우 (MRI, CT, 등)
신속히 담당자를 call 하여 검사한다.
나. 영상검사 결과 보고 시간
1) 영상검사 판독결과보고 방법 : 영상검사 결과 판독이 완료되면 PACS에 판독 결과
를 입력한다. 입력된 결과는 EMR에 자동으로 연동되어 기록된다.
2) 영상검사 결과보고 시간 : 일반촬영, 특수촬영, 초음파, CT, MRI촬영으로 구분
하고 정규검사 48시간이내, 응급검사 24시간 이내에 판독하여 결과 보고하는 것
을 원칙으로 한다. (공휴일, 토·일요일은 제외)
3) 검사소요시간(TAT) 관리는 접수시간에서 검사시행 완료시간(검사소요시간)과 검사
시행 완료시에서 판독완료시간(판독소요시간)을 합한 시간을 의미한다.
4) 정규검사 판독소요시간(TAT)관리는 검사 접수 시점부터 판독 결과가 나올 때까지
의 소요 시간
5) 읍급검사 판독소요시간(TAT)관리는 접수 시점부터 판독 결과가 나올 떄까지의 소
요시간
- 2 - 2.3.6 영상검사 결과보고 절차


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
영상검사 결과 보고 시간
검사 구분 판독 소요시간
일반촬영 48시간
CR 유방촬영 48시간
투시 조영촬영 48시간
초음파(SONO) 24시간
전산화단층촬영(CT) 48시간
자기공명영상촬영(MRI) 48시간
응급검사 24시간
2. 이상검사 결과보고(CVR) 방법,내용,관리방법
가. 보고 대상 및 기준 :
- 임상진료과의 의견을 반영하여 영상의학과 전문의가 대상을 선정한다.
1) 급성뇌경색(Acute cerebral infarction), 급성뇌출혈(Acute cerebral hemorrhage),
대동맥박리(Aortic dissection), 기흉(Pneumothorax), 급성 복막염(Panperitonitis)
을 말하며 신속한 처치가 요구되는 질환이다.
2) 판독의가 개별 판독 시 필요하다고 판단되는 질환을 상황에 따라 추가할 수 있
다.
나) 보고자, 보고 받는자, CVR 내용, 보고 방법
1) CVR 보고자
- 검사자는 검사 중 혹은 완료 직후 CVR로 추정 될 경우 영상의학과 전문의에게
즉시 보고한다.
2) CVR 보고 받는자
가) 영상의학과 전문의는 담당의에게 유선 연락과 SMS 문자전송을 한다.
나) 연락 받은 담당의는 30분 이내에 CVR 응답으로 회신이 이루어지도록 한다.
3) CVR 보고내용
가) 이상검사 결과 보고는 구두처방을 원칙으로 하며 환자이름, 등록번호, 검사 의
뢰일, 의뢰 오더, 검사 상 이상검사 소견 등을 포함한다.
4) 관리방법
가) 부서장은 등록번호, 환자이름, 성별, 진료과, 담당의, 검사 의뢰일, 검사명, 결
과,전송일시, CVR 응답일시, 통보자 등을 OCS상에서 관리하고 관리대장에 보관
한다.
3. 보고 된 검사 결과가 변경될 경우 보고절차
가. 대상 : 판독결과 보고 후 판독결과 변경이 있는 경우 (진단수정/추가/삭제)
나. 방법 : 해당 판독의는 판독결과를 변경 후 담당의에게 즉시 유선 연락하여 사유와
내용을 전달한다.
(“OOO의 OOOO년 OO월 OO일 OOOO 검사결과 판독변경 또는 판독추
가”로 기록)
다. 보고된 검사결과가 변경된 경우가 발생하면 OCS상에서 관리하고 관리대장에 보관
한다
- 3 - 2.3.6 영상검사 결과보고 절차

| 영상검사 결과 보고 시간 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 검사 구분 |  | 판독 소요시간 |
| CR | 일반촬영 | 48시간 |
|  | 유방촬영 | 48시간 |
|  | 투시 조영촬영 | 48시간 |
| 초음파(SONO) |  | 24시간 |
| 전산화단층촬영(CT) |  | 48시간 |
| 자기공명영상촬영(MRI) |  | 48시간 |
| 응급검사 |  | 24시간 |



<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[ 부 록 ]
1. 검사별 TAT 산출
2. CVR 방법
3. CVR 기록
4. 보고된 검사결과 변경시 보고 절차
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
3. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 4 - 2.3.6 영상검사 결과보고 절차


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[ 부 록 1] 검사별 TAT 산출
- 5 - 2.3.6 영상검사 결과보고 절차


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[ 부 록 2] CVR 방법
- 6 - 2.3.6 영상검사 결과보고 절차


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[ 부 록 3] CVR 기록
- 7 - 2.3.6 영상검사 결과보고 절차


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[ 부 록 4] 보고된 검사결과 변경시 보고 절차
- 8 - 2.3.6 영상검사 결과보고 절차