# 2.3.3 검체검사실 안전관리_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
검체검사실 안전관리 절차
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 2.3.3
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 진단검사의학과/병리과
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 2.3.3 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
본 규정은 검체 또는 시약을 취급함으로써 발생될 수 있는 위험을 예방하고 직원의 안
전을 도모하기 위해 오염이나 사고 발생 시에 즉각 대응할 수 있는 절차를 마련하고 필
요한 자원을 지원하기 위함이다.
[ 적용 범위 ]
1. 장 소 : 진단검사의학과, 병리과
2. 대 상 : 임상병리사
[ 정 의 ]
안전관리자 : 산업안전보건법에 근거하여 사업장의 안전에 관한 기술적인 사항에 대하
여 사업주와 안전보건관리책임자를 보좌하고 관리감독자와 안전담당자에 대하여 지도와
조언을 하는 자를 말한다.
[ 정 책 ]
1. 검체검사실 안전관리 절차가 있다.
2. 검체검사실 안전관리자가 있다.
3. 검체검사 안전관리에 대한 직원교육을 시행한다.
4. 직원은 검체검사 관련 안전사고 보고체계를 알고 있다.
5. 검체검사실의 감염 및 위험물질을 안전하게 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 안전관리자
가. 안전관리자 자격 및 면허, 역할
1) 자격 및 면허 : 임상병리사 면허 소지자로 진단검사의학팀장(병리과는 부서 선임)
2) 역할
가) 검체검사실 직원들을 대상으로 안전관리교육을 연1회 실시한다.
나) 검체검사실 안전에 영향을 줄 수 있는 감염 및 유해물질 및 유해환경 관리를
담당한다.
다) 검체검사실 내 보호구 착용 등 안전관리 전반에 관한 사항에 대한 관리를 담당
한다.
- 1 - 2.3.3 검체검사실 안전관리

| 검체검사실 안전관리 절차 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 2.3.3 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
나. 자격 및 면허 유지를 위한 보수교육
산업안전보건법 시행규칙 제26조 제1항 관련 관리감독자 교육을 연간 16시간 이상
이수한다.
2. 안전관리 직원교육
가. 교육내용
1) 검체검사와 관련된 안전관리교육 : 환자확인, 손위생 시점 및 방법, 검체운반 시
주의사항, 검체 폐기방법
2) 감염관리교육 : 주사침 자상예방, 감염위험에 노출된 경우 조치방법, 혈액매개질환
예방, 격리의 종류 및 감염예방, 의료폐기물 관리규정, 혈액 spill kit사용방법, 감염
원 노출 시 보고 체계
3) 유해물질 및 유해환경 관리교육 : 유해화학물질 종류 및 보관, 취급 시 주의 사항,
화학물질 spill kit사용방법, 노출 시 보고체계
4) 보호구 착용 및 관리교육
나. 교육 시행
1) 시행주기 : 안전관리자가 연1회 시행
2) 교육관리 : 교육이수 후 교육 참석자 서명지, 교육자료 등을 안전관리자가 보관한
다.
3. 안전관리 보고체계
가. 검체검사실 내 직원의 안전사고가 발생시 응급처치를 시행하고 직원안전사고 보고
체계 [부록1]을 따라 보고하며 상세내용은 [10.7 직원안전관리활동] 규정에 따른다.
나. 모든사고, 상해, 질병에 관한 사고가 발생한 경우 필요시 응급처치를 시행하고 원
내 안전관리 보고체계를 따른다.
다. 자인컴(OCS)프로그램으로 안전사고 보고서를 종류별로 작성 [부록2,3]하여 담당관리
자에게 제출하고 연락한다.
4. 검체검사실 감염 및 위험물질 관리
가. 보호구 착용 및 관리 : 검사 종류에 따른 개인 보호구 착용
1) 장갑
가) 환자의 혈액, 체액, 분비물, 배설물 등과 접촉하거나 점막과 접촉할 때 손의 오
염을 예방하기 위해 착용한다.
나) 날카로운 기구에 의한 시술자의 피부를 보호하기 위해 착용한다.
다) 일회용 장갑은 재사용하지 않고 장갑 착용 전, 후에는 손 위생을 한다.
2) 가운
엎지름과 튀김에 대한 보호로, 화학물질이나 생물학적 검체를 다루는 근무자는
모두 착용해야 한다. 가운을 입고 식당이나 외부로 나갈 때는 착용한 가운을
탈의하고 나간다.
- 2 - 2.3.3 검체검사실 안전관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
3) 마스크
가) 일반마스크 : 환자의 혈액, 체액, 분비물이 튀어 직원의 얼굴이나 코, 입안의 점
막에 튈 가능성이 있을 때, 비말전파가 가능한 환자 1m 이내 접근 시, 공기매개
전파감염 환자의 이동 시, 호흡기 증상이 있는 직원이 사용한다.
나) N95 마스크 : 활동성 결핵등 공기전파가 가능한 환자의 병실에 들어가기 전, 공
기 매개감염 질환이 의심되거나 확진된 환자의 경우 사용한다.
다) 방독마스크 : 유기화학물질 취급 시 사용한다.
4) 안보호대
가) 환자의 혈액, 체액, 분비물, 배설물 등이 눈에 튀는 것을 방지하기 위함이다.
나) 검체의 뚜껑을 열거나 원심분리기 사용 시 착용한다.
다) 보안경을 사용할 경우 얼굴에 잘 맞도록 조절하고, 검사 중 벗겨지지 않도록 주
의한다.
라) 사용한 보안경을 재사용할 경우 소독제로 닦도록 한다.
5) 앞치마 : 엎지르거나 튐에 대한 보호로 화학물질이나 검체를 취급할 때 착용한다.
6) 신발 : 앞부분이 막힌 것을 신는다.
나. 손상 예방 조치
1) spill kit
가) 혈액/체액 Spill kit : 혈액이나 체액이 다량 (10cc 이상) 흘렀을 때 사용한다.
나) 유해화학물질 Spill kit : 유해화학물질 누출 시 사용한다.
다) 혈액/체액 및 유해화학물질 Spill kit 구성품과 사용방법은 [부록5] 참조한다.
2) 눈 세척 용기비치
유해물질이 눈에 튀었을 때 검사실 내에서는 eye wash Zone에서 15분 동안 세척
후 필요시 진료를 받는다.
다. 미생물 검사 등 감염주의를 요하는 경우, 검체 처리과정, 검체 폐기
1) 미생물 검사 등 감염주의를 요하는 경우
가) 검사 시작 전과 후에 손위생을 실행 하고, 가능한 물과 비누로 손을 씻도록 한
다.
나) 감염성이 강한 결핵균검사 시는 N95마스크, 일회용 가운, 장갑등의 안전 보호구
를 착용 한 후 반드시 생물학적 안전상자내에서 검사를 진행해야 한다.
2) 검체 처리과정
가) 모든 검체는 감염물질로 간주하여 주의하며, 공기감염 예방을 위하여 검체분리
과정이나 분석 시를 제외하고는 뚜껑이나 parafilm으로 덮는다.
나) 주사침 자상을 방지하기 위하여 채혈 후 리캡핑 하지 않는다. 사용한 주사침은
손상성 의료폐기물 용기에 그대로 버린다.
다) 검체처리 1 step이 종료된 후 주변 기구 및 작업대를 소독제로 닦고 장갑을 교
체 한다.
라) 검체취급 시 시행
(1) 검체 취급 시는 반드시 가운과 장갑과 마스크를 착용한다.
- 3 - 2.3.3 검체검사실 안전관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
(2) 검체는 비말 생성을 막기 위해 모든 튜브는 몸에서 떨어뜨려서 뚜껑을 연다.
(3) 원심분리 시 뚜껑을 닫는다
(4) Mixing, shaking 혹은 vortexing은 반드시 필요한 경우만 조심스럽게 시행한다.
(5) 입으로는 절대 pipetting해서는 안된다.
(6) 자신의 작업영역을 청결하고 정돈된 상태로 유지해야 할 책임이 있으며, 작업
영역의 공유 시는 청결유지에 대한 책임을 공유자와 공동 분담해야 한다.
3) 검체 폐기
가) 검사가 완료 되고 검사결과에 대한 근거 자료 및 추가 검사 등을 위해 파트별
검체보관 일정기간에 따라 보관 후 의료폐기물 처리 지침에 따라 폐기한다
나) 증기멸균을 하기 위한 오염물질은 “Biohazard bag”에 담아 증기멸균을 한 다
음 의료 폐기물 처리 지침에 따라 폐기한다.
라. 유해물질 및 유해환경(시약 및 검체등) 관리
1) 자외선 발생장치 사용시 예방지침
가) 자외선 사용 시 짧은 시간이라도 점등되어 있는 살균등은 절대로 눈으로 보지
않도록 한다.
나) 생물학적 안전상자 사용시 자외선 등은 검사 전 후(10분) 켜두는데, 자외선 둥이
켜질시 자외선 등을 응시하지 말라는 안전 경고 표시를 부착해 둔다.
다) 자외선 발생장치 사용 시 검사실 내에 비치된 UV보안경을 착용한 후 작업한다.
2) 유해물질 관리
가) 관리대상 유해 화학 물질 종류 [부록4]
나) 유해 화학 물질에 노출 시에는 물질안전보건자료(MSDS)에 따라 안전하게 처리
하며, 유해물질 노출보고서[부록3]를 작성하여 보건 관리자에게 보고한다.
다) 유해 화학 물질을 취급하거나 노출 가능성이 있는 경우 연2회 작업환경 측정을
실시하고 검사자들은 취급하는 유해인자별 특수건강검진을 연1회 실시한다.
라) 매월 1회 유해화학물질 안전점검 check List를 작성하여 점검 기록한다.
마) 유해화학물질의 물질안전보건자료(MSDS)를 작업장 내 비치하고, 관리대상 유해
화학물질에 대한 경고표지를 부착한다.
바) 특별관리물질(페놀, 포르말린 등)은 특별관리물질 취급일지(물질명, 사용량 및
작업내용 등)를 작성 비치한다.
사) 유해화학물질 취급 시 개인 보호장비를 착용한다.
아) 유해화학물질의 폐기의 상세내용은 [11.3 위험물질관리] 규정에 따른다.
- 4 - 2.3.3 검체검사실 안전관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[ 참고문헌 ]
1. 보건복지부, 의료기관인증조사 표준지침서, (Ver 4.0)
2. 대한진단검사의학회 신임위원회 우수검사실 인증 심사점검표
3. 진단검사의학과 안전 및 감염관리 지침서
4. 좋은문화병원 안전관리 보고체계
[ 부 록 ]
[부록1] 직원안전보고체계
[부록2] 직원안전보고서작성방법(전산)
[부록3] 안전사고보고서
[부록4] 유해화학물질 목록
[부록5] 체액/혈액 및 유해화학물질 스필키트 사용법
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 전면 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01.
- 5 - 2.3.3 검체검사실 안전관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
- 6 - 2.3.3 검체검사실 안전관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[부록1] 직원안전보고체계
- 7 - 2.3.3 검체검사실 안전관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[부록2] 직원안전보고서작성방법(전산)
- ① 자인컴로그인-[안전사고보고] 더블클릭 ② 해당 보고서 더블클릭
- ③ [신규입력] 선택 ④ [직원번호] 입력 후 엔터
- ⑤ 자동으로 정보가 채워지며 각 상황에 맞도록 작성 후 상단 선택
- 8 - 2.3.3 검체검사실 안전관리

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| ① 자인컴로그인-[안전사고보고] 더블클릭 | ② 해당 보고서 더블클릭 |  |  |
| ③ [신규입력] 선택 | ④ [직원번호] 입력 후 엔터 |  |  |
| ⑤ 자동으로 정보가 채워지며 각 상황에 맞도록 작성 후 상단 |  |  | 선택 |



<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[부록3] 안전사고보고서
- 9 - 2.3.3 검체검사실 안전관리


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[부록4] 유해화학물질 목록
유해물질 목록
부서 제조 또는
화학 물질명 (상품명) 사용용도
또는 공정 사용 여부
10%NBF 사용 조직고정용
10% NBF 5L 사용 조직고정용
10% NBF 20L 사용 조직고정용
에틸알코올무수 99.9% 사용 검사용(조직, 세포)
에틸알코올 95% 합성(변성) 사용 검사용(조직, 세포)
자일렌(크실렌) 사용 검사용(투명제)
염산 사용 검사용(탈수제)
질산 65% 사용 검사용(탈회)
병리과
길스 헤마톡시린 솔루션 V 사용 검사용(일반염색)
OG-6 사용 검사용(일반염색)
EA-50 사용 검사용(일반염색)
Eosin Y solution 1% 사용 검사용(일반염색)
Entellan new 사용 검사용(봉입제)
WisePrep Preservative Solution, GY 사용 세포고정용
ThinPrep CytoLyt soultion 사용 세포고정용
ThinPrep PreservCyt soultion 사용 세포고정용
AFB Stain 제 1시약
사용 검사용(항산균도말)
(페놀5%,basicfuchsin1%)
AFB Stain 제 2시약
사용 검사용(항산균도말)
(Hydrochloricacid3%)
AFB Stain 제 3시약
사용 검사용(항산균도말)
(MethylenBlue)
진단검사 Diff-quick(fixative solution)
사용 검사용(고정제)
의학팀 (methanol함유)
영동 그람염색시약(Crystal
사용 검사용(세균도말)
violet)
영동
영동 그람염색시약(Lugol
사용 검사용(세균도말)
그람
iodine)
염색 영동 그람염색시약(Ethyl
사용 검사용(세균도말)
시약 Alcohol 100%)
영동 그람염색시약(Safranin O) 사용 검사용(세균도말)
- 10 - 2.3.3 검체검사실 안전관리

| 부서
또는 공정 | 화학 물질명 (상품명) |  | 제조 또는
사용 여부 | 사용용도 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 병리과 | 10%NBF |  | 사용 | 조직고정용 |
|  | 10% NBF 5L |  | 사용 | 조직고정용 |
|  | 10% NBF 20L |  | 사용 | 조직고정용 |
|  | 에틸알코올무수 99.9% |  | 사용 | 검사용(조직, 세포) |
|  | 에틸알코올 95% 합성(변성) |  | 사용 | 검사용(조직, 세포) |
|  | 자일렌(크실렌) |  | 사용 | 검사용(투명제) |
|  | 염산 |  | 사용 | 검사용(탈수제) |
|  | 질산 65% |  | 사용 | 검사용(탈회) |
|  | 길스 헤마톡시린 솔루션 V |  | 사용 | 검사용(일반염색) |
|  | OG-6 |  | 사용 | 검사용(일반염색) |
|  | EA-50 |  | 사용 | 검사용(일반염색) |
|  | Eosin Y solution 1% |  | 사용 | 검사용(일반염색) |
|  | Entellan new |  | 사용 | 검사용(봉입제) |
|  | WisePrep Preservative Solution, GY |  | 사용 | 세포고정용 |
|  | ThinPrep CytoLyt soultion |  | 사용 | 세포고정용 |
|  | ThinPrep PreservCyt soultion |  | 사용 | 세포고정용 |
| 진단검사 의학팀 | AFB Stain 제 1시약 (페놀5%,basicfuchsin1%) |  | 사용 | 검사용(항산균도말) |
|  | AFB Stain 제 2시약 (Hydrochloricacid3%) |  | 사용 | 검사용(항산균도말) |
|  | AFB Stain 제 3시약 (MethylenBlue) |  | 사용 | 검사용(항산균도말) |
|  | Diff-quick(fixative solution) (methanol함유) |  | 사용 | 검사용(고정제) |
|  | 영동 그람 염색 시약 | 영동 그람염색시약(Crystal violet) | 사용 | 검사용(세균도말) |
|  |  | 영동 그람염색시약(Lugol iodine) | 사용 | 검사용(세균도말) |
|  |  | 영동 그람염색시약(Ethyl Alcohol 100%) | 사용 | 검사용(세균도말) |
|  |  | 영동 그람염색시약(Safranin O) | 사용 | 검사용(세균도말) |



<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[부록5] 체액/혈액 및 유해화학물질 스필키트 사용법
- 11 - 2.3.3 검체검사실 안전관리