# 2.3.7방사선 안전관리 절차_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
방사선 안전관리 절차
제 정 일 2015. 11. 26 규정번호 문화 2.3.7
개 정 일 2023. 11. 01 주관부서 영상의학팀
검토주기 2년 검토위원회 규정관리위원회
관련근거 인증기준 2.3.7 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
본 규정은 방사선을 취급함으로써 발생될 수 있는 위험을 예방하고 직원의 안전을 도모
하기 위해 오염이나 사고 발생 시에 즉각 대응할 수 있는 절차를 마련하기 위함이다
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 검사실, 회의실
2. 대상 : 의사, 방사선사
[ 정 의 ]
방사선 안정관리 절차를 준수 한다
[ 정 책 ]
1. 방사선 안전관리절차가 있다
2. 방사선 안전관리책임자가 있다
3. 방사선 안전관리에 대한 직원교육을 시행한다
4. 직원은 방사선 관련 안전사고 보고체계를 알고 있다
5. 방사선 안전관리 활동을 수행한다
6. 방사성물질을 안전하게 관리한다 (미해당)
[ 절 차 ]
의료기관은 방사선을 취급함에 있어서 발생될 수 있는 위험을 예방하기 위하여 오염이
나 사고 발생 시에 즉각 대응할 수 있는 절차를 마련하여 직원들에게 교육을 제공하고
이에 필요한 자원을 지원함으로써 직원의 안전을 도모한다.
1. 방사선 안전관리 수행직원
가. 자격
-안전관리규칙 제10조에 의해 진단용 방사선 안전관리 책임자의 자격기준은 영상
의학과 전문의 또는 방사선사로 실무경력 3년 이상인자, 이공계(물리, 의공, 전
기, 전자, 방사선) 석사학위 소지하고 실무경력 1년 이상인 자
나. 교육
-질병관리본부장이 지정하는 방사선 분야 관련 단체(한국방사선의학재단)가 실시
- 1 - 2.3.7 방사선 안전관리 절차

| 방사선 안전관리 절차 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26 2023. 11. 01 2년 인증기준 2.3.7 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토위원회 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
하는 방사선 안전관리 책임자 교육을 이수하여야 한다.
(방사선 안전관리 책임자로 선임된 해에 교육을 수료하면 된다.)
다. 역할
1) 안전관리업무의 계획, 점검 및 평가
2) 소속 관계종사자들에 대한 자체교육훈련의 실시
3) 환자 및 방사선 관계종사자에 대한 방사선 피해로부터의 방어조치
4) 진단 영상정보 관련 설비의 안전관리
5) 피폭선량 측정에 영향을 미치는 방사선관계종사자의 소속 변동사실의 측정기관
에의 통보
6) 방사선 관계종사자의 피폭선량 측정에 영향을 미치는 피폭 선량계의 파손 및
분실사실의 측정기관에 통보
7) 장비의 설치, 폐기, 사용중지, 양도, 이전, 개설자 변경 등에 따른 신고와 검사
에 관한사항 또는 측정에 관한 사항.
8) 진단용 방사선발생장치, 방사선 관계 종사자 및 방사선 방어시설에 관한 서류
의 작성, 비치 및 보존에 관한 사항
2. 안전관리 및 직원교육
가. 방사선 관계종사자는 발생장치의 운영, 조작, 점검 및 검사 등 방사선 피폭 우려
가 있는 업무를 할 때는 TLD 뱃지를 착용하여야 한다.
(개인피폭선량계는 근무시간에는 상시 착용하고 분실 및 파손에 주의해서 관리
하고, 분실 혹은 파손 시 방사선 안전관리책임자에게 즉시 보고 하여 측정기관
에 연락해 새로운 선량계로 교환 .지급받아 개인피폭선량을 측정하여야 한다.)
나. 검사 종류에 따라 환자 검사 시 방사선 방호기구 납 가운, Neck protector, 납
장갑, 안보호대 등을 착용하고 검사한다.
다. 방사선 관계 종사자는 1년마다 건강진단을 실시하고 2년마다 보건소 신고를 한
다.
라. 년 1회 이상 부서원들을 대상으로 방사선 안전에 관한 교육을 한다.
3. 안전사고 보고체계
가. 방사선 사고의 정의
- 방사성 물질이나 방사선발생장치의 고장, 누출, 잘못된 사용이나 자연방사선의
인위적인 증가 등에 의해 의도하지 않은 인체 내 .외부 방사선 피폭이 발생하
여 사람의 신체와 정신적인 건강에 피해를 입히거나 미래에 피해를 입힐 것으
로 예상되는 사건들을 말한다.
나. 방사선 안전관리 목적
1) 환자와 방사선 관계종사자 등에 대한 방사선 피폭으로부터의 안전 관리
2) 적정진료(적합한 화질, 적합한 검사의 필요성 과 방법, 적합한 비용)에 대한 안
전 관리
다. 안전관리 보고체계
1) 안전사고 발생 시 방사선 관계종사자는 환자의 안전을 확인, 조치하고 응급조
치가 필요한 경우 해당 진료과장(또는 전공의)에게 즉시 연락하고 방사선 안전
- 2 - 2.3.7 방사선 안전관리 절차


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
관리 책임자에게 보고한다.
2) 방사선 안전관리 책임자는 영상의학과 주임과장에게 즉시 보고한다.
3) 주임과장은 필요하다고 판단되면 방사선발생장치의 사용을 중지시키고 병원장
에게 즉시 보고한다.
4. 방사선 안전관리 활동
가. 방사선 피폭 관리
1) 방사선 관계종사자는 방사선 안전에 대해 각별히 유의해야 하며, 방사선 피폭
모니터링 목적으로 개인 피폭 선량계를 착용해야 한다.
2) 피폭 선량계의 측정은 1회/3개월 착용한 후 판독 전문기관에 측정 의뢰한다.
3) 피폭선량계 판독 전문기관으로부터 받은 측정값을 공지한다.
4) 개인피폭선량계는 근무시간에는 상시 착용하고 분실 및 파손에 주의해서 관리
하고 분실 혹은 파손 시 방사선 안전관리책임자에게 즉시 보고 하여 측정기관
에 연락하여 새로운 선량계로 교환 .지급받아 개인피폭선량을 측정하여야 한다.
나. 방사선 관계종사자 피폭관리
1) 방사선 관계종사자 : 의료법에 의거 방사선 관계 종사자에 대한 피폭관리를 하
여야 한다. (방사선 관계 종사자에게 TLD 뱃지를 사용하게 하는 경우에는 3개
월 마다 1회 이상 방사선 피폭선량 측정을 받도록 하여야 한다.)
2) 방사선 관계종사자의 선량한도
피폭구분 선량한도
연간 50mSv (5rem) 이하이어야 하며,
유효선량
5년간 누적선량은 100mSv (10rem) 이하이어야 한다.
3)방사선 관계종사자 건강검진
- 3 - 2.3.7 방사선 안전관리 절차

| 피폭구분 | 선량한도 |
| --- | --- |
| 유효선량 | 연간 50mSv (5rem) 이하이어야 하며, 5년간 누적선량은 100mSv (10rem) 이하이어야 한다. |



<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
다. 방사선 선량한도 초과자에 대한 조치
1) 통지 및 조치 : 선량한도 초과자에 대하여 건강진단 및 안전조치(근무지의 변경
또는 근무시간의 단축 등)를 취하도록 명령하고 그 사실을 식품의약품안전
처장에게 통지하고, 안전조치 후 6개월마다 건강진단을 실시한다.
2) 해제 : 의료기관의 개설자 또는 관리자는 6개월 후 건강진단 실시결과 이상 징
후가 나타나지 않았을 경우 선량한도 초과자의 동의를 얻어 관할 구청장에게
안전조치 해제를 요청할 수 있다.
라. 방사선보호구 착용
1) 근무자는 방사선 피폭선량을 최소화하기 위해 방사선 방호기구를 최대한 이용
하여 검사한다.
2) 검사 종류에 따라 방사선 방호기구 납 가운, 목 보호대(Neck protector), 납 장
갑, 안 보호대 등을 선택적으로 착용하고 검사한다.
3) 부득이하게 환자검사에 보호자의 협조가 필요할 경우 방사선 방호복를 착용하
게 하여 검사한다.
4) 불필요한 신체부위의 방사선 피폭을 방지하기 위하여 조리개를 조정하여 필요
한 부위에만 조사가 되도록 하고, 특히 여성 및 어린아이들에게는 생식선 등
방사선에 예민한 부위가 방어되도록 조치한다.
마. 방사선 보호구 장비 관리
1) 직원 및 환자, 보호자가 방사선 피폭에서 안전 하도록 다양한 종류의 납 보호
구를 적정하게 관리한다.
2) 납 보호구 종류: Lead Apron, Lead Glove, Thyroid Shield, Gonad shield, 등
3) 관리 절차
가) 보관
(1) Lead Apron, Lead Glove, Thyroid shield 등 보호구는 접어서 보관하지
않으며 가능한 걸어서 보관한다.
(2) 보호구(Lead Glove, 제외)에 연 번호를 부여한다.
나) 검사
(1) 년 1회 검사를 실시한다.
(2) 보호구를 육안 검사를 먼저 한다.
(3) 보호구 전체를 CT 장비로 성능 검사를 한다.
다) 기록 : 보호구 관리대장에 검사내용 및 일시를 작성하여 보관한다.
바. 납 가운 판정기준
1) 주관부서 : 영상의학과
2) 외관 검사
가) A급 - 어깨끈 및 허리 벨트 등 터지거나 끊어짐이 없으며, 오물이 묻어 있지
않은 경우
나) B급 - 어깨끈 및 허리 벨트 등 터지거나 끊어짐이 2cm 이하로 착용 시 불
편함이 없는경우, 오물이 전체 면적의 20% 이하로 묻어 있거나 세척 시 지
- 4 - 2.3.7 방사선 안전관리 절차


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
워지는 경우
다) C급 - 어깨끈 및 허리 벨트 등 터지거나 끊어짐이 2cm 이상으로 착용 시 불
편함을 초래하거나, 오물 이 전체면적의 20%이상 묻어 있거나 세척 시 지워
지지 않는 경우
3) 성능 검사
가) A급 -납이 찢어진 부위나 방사선이 투과되는 부위가 전혀 없는 경우
나) B급 -납이 찢어진 부위나 방사선이 투과되는 골반 부위가 2cm 이하인 경우
다) C급 -납이 찢어진 부위나 방사선이 투과되는 골반 부위가 2cm 이상인 경우
라) D급 -납이 찢어진 부위나 방사선이 투과되는 기타 부위가 5cm 이상인 경우
사. 납 가운 폐기 기준
1) 외관검사는 수시로 실시하여 “ C급 ” 일 경우 폐기 처분한다.
2) 성능검사는 년 1회 CT 장비로 성능검사를 실시하여“ C급 이상 ” 일 경우
폐기 처분한다.
[참고문헌]
1. 진단용 방사선발생장치의 안전관리에 관한 규칙 [시행 2022.12.19.]
2. 진단용 방사선 안전관리 규정[시행 2020.9.14][질병관리청고시 제2020-11호]
3. 보건복지부, 의료기관인증조사 표준지침서, 2021
[ 부 록 ]
1. 방사선구역 표시
2. 방사선 보호구 관리대장
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
3. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 5 - 2.3.7 방사선 안전관리 절차


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
흰캡처.lnk
- 6 - 2.3.7 방사선 안전관리 절차


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[ 부 록 1] <방사선구역 표시>
- 7 - 2.3.7 방사선 안전관리 절차


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[ 부 록 2] <방사선 보호구 관리대장>
- 8 - 2.3.7 방사선 안전관리 절차


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
2.3.7 방사선 안전관리 절차