# 2.3.4 혈액제제 관리_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
혈액제제 관리
제 정 일 2015.11.26. 규정번호 문화 2.3.4
개 정 일 2023.11.01. 주관부서 진단검사의학과
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 2.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
적시에 환자에게 안전한 혈액제제를 제공하여야 하며, 안전한 혈액관리를 위해 필요한
시설 . 장비 및 관리체계를 갖추고 혈액제제 준비에서 불출, 보관, 반납, 폐기에 이르는
절차를 적합하게 운영한다.
[ 적용범위 ]
1. 장 소 : 진단검사의학과 (혈액은행)
2. 대 상 : 임상병리사
[ 정 책 ]
1. 안전한 혈액관리 절차가 있다.
2. 안전하고 적정한 혈액 사용을 위한 위원회를 운영한다.
3. 안전하고 적정한 혈액 사용을 위한 부서 및 적격한 자가 있다.
4. 혈액제제를 안전하게 보관한다.
5. 수혈 전 검사와 환자 혈액검체를 관리한다.
6. 혈액제제의 불출, 반납, 재고, 폐기를 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 수혈관리위원회 운영
가. 위원회 구성
1) 위원장(병원장), 부위원장(진단검사의학과 전문의) 포함 7인 이상 15인 이하로 구성
한다.
2) 위원은 진료부서, 간호부서, 진료지원부서원 중 병원장이 임명한다.
위원회의 사무 처리를 위하여 간사 1인을 두며, 간사는 임상병리사로 한다.
3) 위원의 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다.
4) 결원으로 보선된 임원의 임기는 전임자의 잔여 임기로 한다.
나. 위원회 역할
1) 수혈관리계획의 수립 및 시행
2) 안전하고 적정한 수혈관리를 위한 자체 규정 심의
- 1 - 2.3.4 혈액제제 관리

| 혈액제제 관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015.11.26. 2023.11.01. 2년 인증기준 2.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
3) 수혈용 혈액의 보관량ㆍ사용량ㆍ폐기량의 적정성 심의
4) 수혈용 혈액의 안정적인 수급 방안
5) 수혈 관련 부작용의 예방ㆍ대응방법
6) 한국혈액감시체계 보고 건에 대한 검토
7) 수혈에 관한 통계자료의 분석 및 평가
8) 수혈에 관련된 교육 및 홍보에 관한 사항
9) 환자혈액관리 관련 활동
10) 그 밖에 안전하고 적정한 혈액 사용을 위하여 보건복지부장관이 정하는 사항
다. 위원회 운영
1) 위원회의 정기회의는 연 2회로 하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정 할 때
또는 위원 과반수의 소집요구가 있을 때에 개최할 수 있다.
2) 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결
한다.
라. 위원회 운영결과 경영진의 보고
1) 간사는 위원회의 회의결과를 회의록으로 작성하여 위원장(병원장)에게 보고하고 그
결과를 지체 없이 해당부서에 통보하여야 한다.
2) 간사는 수혈관리에 관하여 필요한 사항을 위원회의 심의 안건으로 작성하여 위
원장(병원장)에게 제출하여야 한다.
2. 혈액제제 종류와 관리
가. 혈액제제의 종류
1) 전혈, 농축적혈구, 신선동결혈장, 농축혈소판, 성분채집 혈소판, 백혈구여과제거적
혈구, 세척적혈구, 동결침전제제, 백혈구여과제거 성분채집혈소판 등이 있다.
2) 농축적혈구, 신선동결혈장을 제외한 전혈, 농축혈소판, 성분채집 혈소판, 백혈구여
과제거적혈구, 세척적혈구, 동결침전제제, 백혈구여과제거 성분채집혈소판, RhD음
성혈액 등은 필요시 대한적십자사 부산혈액원에 청구한다.
나. 관리 : [표1] 참조
1) 혈액제제의 보존기간(유효기간)별 보관
혈액의 유효기간이 경과되어 폐기되는 것을 방지하기 위해 온도장소별, 혈액형별
로 구분하여 유효기간이 빠른 순서를 앞 정렬로 배치하여 불출 시 확인이 용이하
도록 보관한다.
2) 혈액제제 보관장소별 관리
가) 냉장보관
(1) 전혈과 농축적혈구제제는 혈액전용냉장고에 보관한다.
(2) 신선동결혈장과 동결침전제제는 항온수조에서 해동 후 혈액전용냉장고에
보관한다.
- 2 - 2.3.4 혈액제제 관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
(3) 출고대기 혈액제제는 환자별/혈액형별 구분하여 보관한다.
나) 냉동보관
(1) 신선동결혈장과 동결침전제제는 혈액전용냉동고에 혈액형별 구분보관한다.
(2) 혈액형별 구분하여 보관한다.
다) 실온보관
(1) 혈소판제제는 입고 후 즉시 출고한다.
[ 표1. 혈액제제별 보관온도 및 유효기간 ]
혈액의 종류 보존온도 보존기간 보관장소
전혈(W.B) 1 ~ 6℃ 채혈 후 35일 혈액전용냉장고
농축적혈구(RBC) 1 ~ 6℃ 채혈 후 35일 혈액전용냉장고
신선 동결혈장(FFP) -18℃이하 채혈 후 1년 혈액전용냉동고
농축혈소판(PLT) 20 ~ 24℃ 제조 후 120시간 즉시 출고
성분채집 혈소판(LR-SDP) 20 ~ 24℃ 제조 후 120시간 즉시 출고
개방형 24시간
백혈구여과제거적혈구(LR-FRBC) 1 ~ 6℃ 혈액전용냉장고
/ 폐쇄형 35일
세척적혈구(Washed-RBC) 1 ~ 6℃ 제조 후 24시간 혈액전용냉장고
동결침전제제(CRYO) -18℃이하 채혈 후 1년 혈액전용냉동고
백혈구여과제거 성분 채혈 혈소판 (LR-SDP) 20 ~ 24℃ 제조 후 120시간 즉시 출고
3. 혈액제제 보관 및 준비를 위해 필요한 시설, 장비관리
구 분 기기명칭 주요점검 항목 점검주기 관리기준 비 고
온도 : 1 - 6℃ 전혈, 농축적혈구,
일 1회 /
혈액전용냉장고 (설정온도 4℃) / 1 ~ 6℃ 백혈구여과제거
주 1회
Alarm 작동 여부 (연2회 점검) 적혈구 보관
혈액보관
온도 : -18℃ 이하
일 1회 / -18℃ 신선 동결혈장,
혈액전용냉동고 (설정온도 –30℃) /
주 1회 이하 동결침전제제 보관
Alarm 작동 여부 (연2회 점검)
3500rpm/
centrifuge RPM, Timer 분기별 검체 분리 시 사용
10min
3000rpm/
serofuge RPM, Timer 분기별 교차 시험 시 사용
15sec
36 ~ 신선 동결혈장,
항온수조 온도 매일
38℃ 동결침전제제 해동
검사장비 36 ~
ID incubator 온도 매일 ID card warming
38℃
1175rpm/
ID centrifuge RPM, Timer (분기별 점검) 분기별 ID card 원심
10min
ABO,Rh Typing,
외부점검/누수, 전원연결, 매일/ 36 ~
IH-500 NEXT 불규칙항체선별검사
온도, waste / maintenance 매주 38℃
자동화 검사장비
- 3 - 2.3.4 혈액제제 관리

| 혈액의 종류 | 보존온도 | 보존기간 | 보관장소 |
| --- | --- | --- | --- |
| 전혈(W.B) | 1 ~ 6℃ | 채혈 후 35일 | 혈액전용냉장고 |
| 농축적혈구(RBC) | 1 ~ 6℃ | 채혈 후 35일 | 혈액전용냉장고 |
| 신선 동결혈장(FFP) | -18℃이하 | 채혈 후 1년 | 혈액전용냉동고 |
| 농축혈소판(PLT) | 20 ~ 24℃ | 제조 후 120시간 | 즉시 출고 |
| 성분채집 혈소판(LR-SDP) | 20 ~ 24℃ | 제조 후 120시간 | 즉시 출고 |
| 백혈구여과제거적혈구(LR-FRBC) | 1 ~ 6℃ | 개방형 24시간 / 폐쇄형 35일 | 혈액전용냉장고 |
| 세척적혈구(Washed-RBC) | 1 ~ 6℃ | 제조 후 24시간 | 혈액전용냉장고 |
| 동결침전제제(CRYO) | -18℃이하 | 채혈 후 1년 | 혈액전용냉동고 |
| 백혈구여과제거 성분 채혈 혈소판 (LR-SDP) | 20 ~ 24℃ | 제조 후 120시간 | 즉시 출고 |


| 구 분 | 기기명칭 | 주요점검 항목 | 점검주기 | 관리기준 | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 혈액보관 | 혈액전용냉장고 | 온도 : 1 - 6℃ (설정온도 4℃) / Alarm 작동 여부 (연2회 점검) | 일 1회 / 주 1회 | 1 ~ 6℃ | 전혈, 농축적혈구, 백혈구여과제거 적혈구 보관 |
|  | 혈액전용냉동고 | 온도 : -18℃ 이하 (설정온도 –30℃) / Alarm 작동 여부 (연2회 점검) | 일 1회 / 주 1회 | -18℃ 이하 | 신선 동결혈장, 동결침전제제 보관 |
| 검사장비 | centrifuge | RPM, Timer | 분기별 | 3500rpm/ 10min | 검체 분리 시 사용 |
|  | serofuge | RPM, Timer | 분기별 | 3000rpm/ 15sec | 교차 시험 시 사용 |
|  | 항온수조 | 온도 | 매일 | 36 ~ 38℃ | 신선 동결혈장, 동결침전제제 해동 |
|  | ID incubator | 온도 | 매일 | 36 ~ 38℃ | ID card warming |
|  | ID centrifuge | RPM, Timer (분기별 점검) | 분기별 | 1175rpm/ 10min | ID card 원심 |
|  | IH-500 NEXT | 외부점검/누수, 전원연결, 온도, waste / maintenance | 매일/ 매주 | 36 ~ 38℃ | ABO,Rh Typing, 불규칙항체선별검사 자동화 검사장비 |



<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
가. 혈액제제 성분별 보관 장비의 관리
1) 혈액은행의 냉장고(1~6℃)와 냉동고(-18℃이하)는 온도 범위를 벗어날 경우 경보
음이 울리는 기능이 있는 장비를 사용해야 한다. 전원이 차단되어도 경고장치가
계속 작동하여야 하며 경고음 장치를 위한 배터리가 있는지를 관찰하고 이에 대
한 주기적인 점검을 시행한다.
2) 혈액보관 냉장고, 냉동고 및 해동장비에 이상이 생겼을 때, 각 제제별 보관 온도
허용범위 (적혈구제제 1~6℃, 동결혈장제제 -18℃이하)를 벗어난 시간 및 온도를
고려하여 진단검사의학과 전문의와 의논하여 폐기한다.
3) 모든 혈액에 관계되는 기기 및 기구의 정기적인 점검은 연1회 실시하고, 기기장
부를 만들어 기기에 대한 점검 및 수리가 이루어졌는지를 기록 보관한다.
나. 일정간격으로 온도 관리 기록
1) 혈액 보관 장비는 온도관리를 일정간격으로 관리해야 하므로 24시간 자동측정되
는 장비를 사용하여 그 기록지를 보관하고 자동측정이 불가 할 경우 4시간 간격
으로 온도를 점검하여 기록 보관한다.
2) 항온수조는 매일 온도점검을 하고 혈장을 녹일 때 온도 체크를 하고 시행한다.
다. 장비 문제 발생시의 행동 지침
1) 모든 주요한 장비의 고장은 팀장 및 진단검사의학과 전문의에게 보고한다.
2) 냉장고, 냉동고의 고장 시, 이를 시설관리팀에 알리고 즉시 팀장과 전문의에게
알린다.
가) 냉장고가 고장인 경우 모든 혈액을 혈액은행 백업 냉장고로 옮긴다(1~6℃),
옮긴 후 혈액은행 백업 냉장고는 1일 2회 온도 점검을 한다.
나) 냉동고가 고장인 경우 모든 냉동 혈액제제를 혈액은행 백업 냉동고(-18℃ 이
하)로 옮긴다, 옮긴 후 혈액은행 백업 냉동고는 1일 2회 온도 점검을 한다.
다) 전기 공급이 끊어져 모든 냉장고와 냉동고가 기능을 못할 경우 절대적으로
필요한 경우 외에는 문을 열지 말아야 한다.
4. 수혈 전 검사
가. 수혈 전 검사는 ABO 혈구형 검사, ABO 혈청형 검사, Rh(D) 검사, 비예기 항체
선별검사, 교차적합시험을 실시하고 특이한 주의사항이 있는지 반드시 확인한다.
1) ABO 혈액형검사 : Cell typing, Serum typing을 실시한다. (cross check)
2) Rh(D) 혈액형검사 : Cell typing을 실시한다. 음성인 경우 tube법을 이용하여
Weak D 형이 아닌지 검사한다.
3) 비예기 항체 선별검사 : 간접 항 글로불린법이 포함된 gel card를 이용한 column
agglutination법을 이용하여 검사한다. 양성인 경우는 항체동정검사를 실시한다.
4) 교차 적합 시험 : 실온식염수법, 알부민법, 항 글로불린법의 3단계 실시를 원칙으
- 4 - 2.3.4 혈액제제 관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
로하나 불규칙항체의 과거력이 없고 불규칙 항체선별검사에서 음성으로 판독된
환자의 경우는 식염수법(1단계)만 시행할 수 있다.
5. 문제 확인을 위한 절차
가. 환자 혈액 검체 관리
1) 수혈이 예정된 환자의 혈액 검체는 환자의 인적사항(등록번호, 환자명, 성별, 나
이, 병동/진료과)과 채혈일, 채혈자 이름, 혈액형을 기록한 분홍색 라벨을 부착
하되 채혈자 서명이 없거나 용량 부족, 용혈 된 검체는 부적합 검체로 처리한다.
2) 수혈 전 검사용 검체는 화상이나 급성용혈성빈혈 등의 부득이한 경우를 제외하고
는 용혈 된 검체는 피한다. 부적합한 검체는 담당의 또는 담당간호사에계 연락하
여 재채혈을 요청한다.
3) 환자혈액 검체보관 : 수혈 환자의 검체는 수혈 후부터 1주일은 냉장온도에서 보관
해야 한다.
4) 혈액형 불일치 수혈사고를 예방하기 위해 수혈 환자 검체는 본원내 혈액형 결과
가 없는 경우 ABO/RhD 혈액형 검사용 검체와 교차시험용 검체를 분리하여 두 번
의 채혈을 한다. 교차시험용 검체는 채혈일로부터 3일 이내 재사용 할 수 있다.
나. 적혈구 제제의 관분절 보관 : 수혈 후 발생 가능한 문제를 확인하기 위해 교차
시험 시 분절하여 냉장온도에서 7일간 보관해야 한다.
6. 혈액제제의 불출 및 반납 관리
가. 혈액제제의 불출
1) 수혈의뢰서 확인 : 환자의 이름, 등록번호, 혈액제제의 종류와 용량, ABO 및
Rh(D)혈액형을 혈액 요청 내용과 비교 확인하여야 한다.
2) 혈액이상여부 확인 : 혈액의 폐기일, 혈액백의 손상, 표지의 파손, 혈액의 혼
탁, 변색 또는 용혈여부를 육안으로 확인하여야 한다.
3) 혈액불출증 확인 : 혈액번호, 유효기간, 수량, 교차시험 결과, 불출일자 및 시
간, 출고자 및 수령자 성명을 확인한 후 혈액은행 불출대장에 출고자와 수령
자 서명을 하고 불출한다.
4) 수술실과 응급상황(급성 출혈 및 대량수혈)을 제외하고는 입원 및 외래 환자에
서는 전혈과 적혈구 제제는 1단위씩 불출을 원칙으로 한다. 단, 한번에 5단위 이
상 은 불출 하지 않는다.
5) 혈액운반용기 : 혈액 운반 전용백에 Ice pack이 혈액제제에 직접 닿지 않도록 하
여 혈액제제를 운반한다. 혈소판 제제는 운반시 Ice pack을 사용하지 않으며 입고
와 동시에 즉시 불출한다.
- 5 - 2.3.4 혈액제제 관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
나. 응급수혈
1) 환자의 임상적 상태가 위급하여 긴급히 수혈이 필요한 경우에는 교차 시험 결
과가 완료되기 전에 혈액을 불출할 수 있다. 이 경우에는 별도의 [부록4] ‘응급
수혈 요청서’를 담당의가 응급수혈의 사유를 기록하여 혈액은행에 보낸다. 긴박
한 응급상황이라 작성이 불가한 경우 유선 상으로 응급혈액 요청 후 응급요청서를
차후 작성하여 혈액은행에 보낸다.
2) 혈액불출증과 혈액 백에 모두 ‘응급’이라는 스티커를 부착한 후 출고하며, 응급
혈액 출고 후, 실시하지 못한 “수혈 전 검사”를 바로 실시한다.
다. 혈액제제의 반납
1) 출고된 혈액을 반납하고자 하는 경우에는 [부록2] ‘혈액반납의뢰서’를 정확하
게 기록하고 기재된 혈액과 반납할 혈액이 맞는지 확인한 후 30분 안에 혈액은
행에 접수한다.
2) 반납기준
가) 적혈구제제는 출고 후 30분 이내에(혈액전용냉장고에 보관되었던 혈액은 24
시간 이내) 반납이 가능하다. 단 혈소판 및 해동한 혈장 제제는 반납이 불가
하다.
나) 반납시 혈액백의 이상 및 파손이 없어야 하며 관분절 확인 등 이상유무가 관
찰 되지 않아야 하고 이상이 발견 될 시에는 반납이 불가하다.
3) 출고 전 반납 : 혈액은행에서 출고되지 않은 혈액은 구두로 반납(오더취소)이 가능
하다.
7. 혈액제제의 재고관리
가. 혈액제제의 공급절차
1) 혈액제제의 수급 및 재고관리는 자인컴(OCS)프로그램과 한국혈액감시체계의 혈액
수급관리시스템 (Blood Infomation Sharing System, BMS)를 이용하여 매일 제제별
입출고량을 관리한다.
2) 혈액제제는 전산(BISS)으로 정해진 시간에 신청하여 대한적십자사 부산혈액원으로
부터 정규 공급받고 응급시에는 구급차 위탁업체에 연락하여 항시 신속하게
공급 받는다.
3) 혈액제제의 재고량은 전년도의 일평균 사용량을 기준으로 위기단계 적정수준(5일)
에 적용하여 재고를 둔다. 혈액 부족 시기나 응급 시에는 변동 될 수 있다.
(계산식)혈액 적정 재고량 = 연평균 일일 사용량 * 적정재고일(5일)
가) 혈소판농축액, 백혈구여과제거혈소판, 전혈, 세척적혈구, Rh(D) 음성 혈액
- 6 - 2.3.4 혈액제제 관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
등은 재고를 두지 않고 필요시 신청한다.
나) 일요일, 공휴일은 당직 근무자가 평일 보유 재고량의 50%이하로 감소했을 때
혈액을 신청하여 재고를 확보해 둔다.
다) 근무 교대시마다 혈액의 입고, 출고, 재고를 인계하고, 업무일지에 입출고된
혈액량을 기록하여 다음날 담당자가 재고에 반영한다.
라) 보관중인 혈액에 대해 매일 제제별, 혈액형별, 수량 및 유효기간을 확인하여
혈액의 유효기간을 넘기지 않도록 관리한다.
나. 혈액수급 부족 상황 발생 시 공급절차
1) 원내 회람을 통해 수급상황의 어려움을 알리고 지정헌혈로 안내한다.
2) 필요한 지정헌혈 요청 시 직원이 혈액정보공유시스템(BISS)에 사전 등록하여 부산
적십자 혈액원을 이용한다.
8. 혈액제제의 폐기관리
가. 폐기 기준
1) 유효기간이 만료된 혈액제제
2) 혈액 출고 후 30분 이상 경과된 혈액제제
3) 혈액출고 전 기타의 원인으로 폐기사유가 발생했을 경우
나. 폐기 절차
1) 혈액폐기 사유가 발생할 경우 [부록3]‘혈액폐기의뢰서’를 작성해서 폐기할 혈액
과 함께 혈액은행에 제출한다.
2) 혈액은행 담당직원은 폐기된 혈액과 혈액폐기요청서에 혈액번호가 동일한지 확
인 후 전산등록하고 폐기물 관리법에 의거 폐기한다.
다. 혈액폐기를 최소화하기 위해 폐기원인을 분석하고 개선안을 마련 관리하며 월별
산출하고, 분기별로 QI실로 제출한다.
[ 참고문헌 ]
1. 보건복지부, 의료기관 인증조사 표준지침서 (ver 4.0)
2. 진단검사의학과 혈액은행 업무지침서
3. 제5판 수혈가이드라인 (2022년 부분개정)
4. 응급/ 대량수혈 표준 업무안내서 - 질병관리본부 2018
5. 혈액관리법 시행규칙 (제10, 11, 12조)
- 7 - 2.3.4 혈액제제 관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[ 부 록 ]
[부록1] 혈액불출증
[부록2] 혈액반납 의뢰서
[부록3] 혈액폐기 의뢰서
[부록4] 응급수혈 요청서
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 01일 개정 시행한다.
3. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 8 - 2.3.4 혈액제제 관리


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[부록1] 혈액불출증
- 9 - 2.3.4 혈액제제 관리


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[부록2] 혈액반납 의뢰서
혈액반납 의뢰서
진단검사의학과 혈액은행(630-0717)
의뢰일 20 년 월 일 □ 외래 □ 입원
등록번호
과명 병동
성명
의뢰의사 병명기호
성별/나이 임상소견 및 기타;
순서 혈액제재 종류 혈액용량 반납혈액번호 수령자서명 반납시간





반납날짜 20 년 월 일
□ 환자상태호전
(수혈불필요)
간호사
□ 환자수혈거부 인
□ 환자퇴원, 전원
담당의
반환 □ Rh-D음성혈액 인
사유 예치 후 미사용
진단검사의학과 담당
□ 환자사망 인
□ 환자상태악화
진단검사의학과 팀장
□ 수혈 부작용 인
□ 기타( )
진단검사의학과 과장 인
(반납 시 확인사항)
1. 반납의 정의;혈액은행에서 출고된 후부터 30분이내에 혈액은행으로 반납되는 것을 원칙으로
한다. 혈액보관냉장고가 있는 수술실로 출고하였으나 반납된 경우도 해당된다.
2. 반납시는 다음사항을 점검하여 반납여부를 확인한다. (체크, 서명; )
■*혈액백의 이상 및 파손이 없어야 한다.
■*혈액불출후 보관과 운반이 혈액의 온도가 10℃이상, 1℃이하로 유지되어서는 안된다.
■*혈액보관 냉장고가 있는 수술실로 출고하였으나 반환된 경우
■*혈액백내의 공혈자의 segment가 그대로 유지되어야 한다.
- 10 - 2.3.4 혈액제제 관리

| 등록번호
성명
성별/나이 |  | 의뢰일 | 20 년 월 일 | □ 외래 □ 입원 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 과명 |  | 병동 |  |
|  |  | 의뢰의사 |  | 병명기호 |  |
|  |  | 임상소견 및 기타; |  |  |  |


| 순서 | 혈액제재 종류 | 혈액용량 | 반납혈액번호 |  | 수령자서명 | 반납시간 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |
| 반환 사유 | □ 환자상태호전 (수혈불필요) □ 환자수혈거부 □ 환자퇴원, 전원 □ Rh-D음성혈액 예치 후 미사용 □ 환자사망 □ 환자상태악화 □ 수혈 부작용 □ 기타( ) | 반납날짜 |  | 20 년 월 일 |  |  |
|  |  | 간호사 |  | 인 |  |  |
|  |  | 담당의 |  | 인 |  |  |
|  |  | 진단검사의학과 담당 |  | 인 |  |  |
|  |  | 진단검사의학과 팀장 |  | 인 |  |  |
|  |  | 진단검사의학과 과장 |  | 인 |  |  |



<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[부록3] 혈액폐기 의뢰서
혈액폐기 의뢰서
진단검사의학과 혈액은행(630-0717)
혈액제제종류
혈액번호 혈액형 사용량 잔혈량 불출자
및 용량
혈액폐기사유
아래의 내용 중 해당하는 사항에 þ해 주시기 바랍니다.
□ 환자상태호전(수혈불필요) □ 환자사망
□ 환자수혈거부 □ 환자상태악화
□ 환자퇴원, 전원 □ 혈액관리불량
□ Rh-D 음성혈액 예치 후 미사용 □ 원내실수
□ 기타 ( )
□ 수혈부작용 ( 의심되는 부작용 : )
• 수혈지침을 숙지하고 정확한 혈액신청과 수혈이 이루어지도록 주의하여 주십시오.
• 적정 혈액 보관온도
- 농축적혈구 및 전혈 : 냉장(1~6℃) / 혈소판 : 실온(22±2℃)
• 본 혈액폐기신청서를 폐기할 혈액과 함께 혈액은행으로 보내주시기 바랍니다.
년 월 일
간호사 : (인)
담당의 : (인)
진단검사의학팀 담당자 : (인)
팀 장 : (인)
과 장 : (인)
- 11 - 2.3.4 혈액제제 관리

| 혈액제제종류
및 용량 | 혈액번호 | 혈액형 | 사용량 | 잔혈량 | 불출자 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |



<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[부록4] 응급수혈 요청서
응급수혈요청서
진단검사의학과 혈액은행(630-0717)
등록번호 진 료 과 병 동
성 명 혈 액 형 담 당 의
성별/나이 임상소견 및 진단명 :
수혈요청
□ RBC( unit) □ FFP( unit) □ PLT ( unit)
혈액성분
다음 해당사항에 표시(v) 하여 주십시오.
체크 상황구별 수혈 전 검사 단계 혈액 제제 비고
ABO/RhD 혈액형 Group matched,
□ 아응급 (Urgency) 환자 채혈한 경우
교차적합시험 1단계 Crossmatched
Group matched,
□ 응급 (Emergency) ABO/RhD 혈액형 환자 채혈한 경우
Crossmatched
초응급 O형 RBC, 환자 채혈
□ 모두 생략
(Immediate resuscitation) AB형 FFP, PLT 불가능한 경우
O형 RBC,
환자 채혈
□ 응급 / 대량수혈 모두 생략 AB형 FFP, PLT
불가능한 경우
*MTP적용1:1:1비율
■ 담당의
본인은 응급수혈의 필요성 및 응급수혈에 따르는 위험성을 환자(보호자)에게 설명하였으며
환자의 현 상태는 응급수혈이 필요하다고 판단되어 교차적합시험이 완료되지 못했음에도 불
구하고 긴급히 위의 혈액성분을 공급하여 줄 것을 본인의 책임 하에 요청합니다.
년 월 일 담당의 : (서명 및 날인)
■ 환자 또는 대리인 (환자와의 관계 : )
본인은 본인(또는 상기환자)의 상태에 대한 설명을 담당의로부터 들었으며 이에 따른 응급
수혈의 필요성 및 응급수혈로 인한 부작용에 대해서 충분히 이해하며, 응급수혈에 따르는
의학적 처리를 담당의 판단에 위임하여 시행하여 줄 것을 청약합니다.
년 월 일 환자/대리인 : (서명 및 날인)
※ 대리인이 서명하게 된 사유
□ 환자의 신체 정신적 장애로 인하여 약정 내용에 대하여 이해하지 못함
□ 미성년자로서 약정 내용에 대하여 이해하지 못함
□ 설명하는 것이 환자의 심신에 중대한 나쁜 영향을 미칠 것이 명백함
□ 환자 본인이 승낙에 관한 권한을 특정인에게 위임함
□ 기타 (사유 : )
- 12 - 2.3.4 혈액제제 관리

| 등록번호 |  | 진 료 과 |  | 병 동 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 성 명 |  | 혈 액 형 |  | 담 당 의 |  |
| 성별/나이 |  | 임상소견 및 진단명 : |  |  |  |
| 수혈요청 혈액성분 | □ RBC( unit) □ FFP( unit) □ PLT ( unit) |  |  |  |  |


| 체크 | 상황구별 | 수혈 전 검사 단계 | 혈액 제제 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| □ | 아응급 (Urgency) | ABO/RhD 혈액형 교차적합시험 1단계 | Group matched, Crossmatched | 환자 채혈한 경우 |
| □ | 응급 (Emergency) | ABO/RhD 혈액형 | Group matched, Crossmatched | 환자 채혈한 경우 |
| □ | 초응급 (Immediate resuscitation) | 모두 생략 | O형 RBC, AB형 FFP, PLT | 환자 채혈 불가능한 경우 |
| □ | 응급 / 대량수혈 | 모두 생략 | O형 RBC, AB형 FFP, PLT *MTP적용1:1:1비율 | 환자 채혈 불가능한 경우 |
