# 2.3.5 영상검사 검사과정 관리_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
영상검사 검사과정 관리
제 정 일 2015. 11. 26 규정번호 문화 2.3.5
개 정 일 2023. 11. 01 주관부서 영상의학팀
검토주기 2년 검토위원회 규정관리위원회
관련근거 인증기준 2.3.5 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
최신지견을 반영하여 영상검사 절차를 표준화하고 응급 시에도 적절하게 제공하여야 하
며, 안전하고 정확한 영상검사를 위해 절차를 준수하고 관리한다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 검사실, 회의실
2. 대상 : 방사선사
[ 정 의 ]
안전하고 정확한 영상검사를 위하여 절차를 준수하고 관리하기 위함이다
[ 정 책 ]
1. 영상검사 운영에 대한 규정이 있다
2. 영상검사를 시행하는 직원은 적격한 자격이 있다
3. 영상검사 결과 판독하는 직원은 적격한 자격이 있다
4. 상시적으로 영상검사를 제공 한다
5. 검사 전 준비사항을 확인한다
6. 정확한 영상검사를 위한 확인 절차를 준수 한다
7. 정도관리를 수행하고 관리 한다
8. 영상검사 외부 의뢰체계를 적절하게 활용한다
[ 절 차 ]
의료기관은 최신지견에 맞게 안전하고 정확한 영상검사 절차를 표준화 하며, 자격을 갖
춘자가 영상검사 절차를 준수하고 관리한다.
1. 영상검사 시행 직원
가. 직원 자격 및 면허 : 전문의의 수련 및 자격인정에 관한 규정 18조, 의료기사 등
에 관한 법률시행령 제2조에 의거하여 전문의와 방사선사의 자격을 갖춘 좋은문
화병원 직원에 국한되어 실시할 수 있다.
나. 교육 : 면허 및 자격 취득자는 적격한 교육을 이수한 것으로 판단되므로 자격 및
면허를 유지하기 위한 보수교육을 이수(년 8시간 이상) 하여야 한다.
2.3.5 영상검사 검사과정 관리

| 영상검사 검사과정 관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26 2023. 11. 01 2년 인증기준 2.3.5 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토위원회 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
다. 의사는 의료법에 명시된 의료와 보건지도를 임무로 한다.
라. 방사선사는 전리방사선(電離放射線) 및 비전리 방사선의 취급과 의료영상진단기,
초음파진단기의 취급, 방사선기기 및 부속 기자재의 선택 및 관리 업무를 시행한
다.
2. 영상검사 결과 판독직원
가. 직원 자격 및 면허 : 전문의의 수련 및 자격인정에 관한 규정 18조에 의거하여
전문의의 자격을 갖춘 좋은문화병원 직원에 국한되어 실시할 수 있다.
나. 교육 : 면허 및 자격 취득자는 적격한 교육을 이수한 것으로 판단되므로 자격 및
면허를 유지하기 위한 보수교육을 이수(년 8시간 이상) 하여야 한다.
3. 응급환자를 위한 상시 영상검사 제공 방법
가. 영상검사는 응급환자를 위하여 24시간(공휴일 포함) 제공되며, 일과 후에는 일반
촬영검사, CT 검사, MRI 검사는 당직 근무를 통해 시행되고, 초음파검사, 중재
적 시술, 투시검사 등은 담당 과장과 상의 후 검사를 시행한다.
나. 응급실 전용 일반 촬영실을 운영하며, 응급진료는 24시간(공휴일 포함) 검사한다.
다. 응급환자는 원내 신속진료에 따라 처방 시에 응급환자는‘빨강색’으로 표시되고,
응급 중증질환 환자는 유선연락으로 검사를 우선 제공한다.
라. 응급을 요하는 환자에 대한 검사를 우선 원칙으로 하여 검사를 먼저 시행 한다.
마. 응급환자 검사는 주기적 점검을 통하여 항상 가능하도록 준비한다.
(장비 유지보수 업체(DK 메디칼솔루션 - 1회/6개월)를 통해서 한다.)
4. 검사 전 준비사항
가. 환자 준비 확인
1) 금식
가) 환자에게 금식여부를 구두로 확인 한다. (검사에 따라 6-8시간)
나) 혈관 조영제를 투여하는 검사 (CT, MRI, ANGIO, IVP, DIP)
다) 소화기계 특수검사 (UGI, Ba-E, SBS)
라) 복부 초음파 검사 등
2) 장 준비 (소화기계 관련 검사)
가) DIP 및 대장검사, HSG 등은 SCOUT 영상을 확인 후 복부 내 gas 및 배변
상태를 확인하여 검사를 진행한다.
나) gas나 변이 많을 경우 영상의학과 전문의와 상의하여 검사여부를 결정한다.
3) IV 준비 : 입원 환자의 경우 사전에 병동 간호사가 18G IV line을 확보하고,
외래 환자의 경우 간호사가 18G IV line을 확보하여 준비한다.
나. 정확한 환자 확인
1) 규정 [1.1 정확한 환자확인]에 따라 환자 이름과 등록번호(확인 불가 시 주민
등록상 생년월일)를 확인한다.
가) 환자이름과 주민등록상 생년월일을 개방형으로 질문 한다.
2.3.5 영상검사 검사과정 관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
나) 병동은 환자인식 팔찌, 외래는 접수증에 기록되어 있는 이름과 등록번호를
비교하여 확인한다.
다. 검사 부작용 예방을 위한 확인
1) EMR에서 조영제 사용동의서와 기왕력을 확인한다.
2) 필요시 검사결과 (신장기능검사)를 확인한다.
3) 조영제를 사용하는 모든 검사를 시행하기 전에 환자, 보호자에게 알레르기나
천식 등의 병력이 있는지, 조영제 부작용의 기왕력이 있는지 반드시 구두로 재
확인 한다.
4) 혈관 조영제사용 검사 전 과거 조영 검사 유, 무와 기왕력을 확인한 후 기왕력
이 있는 환자인 경우, 해당 진료 과장(또는 전공의)에게 연락하여 조영제사용 유
무를 결정한다.
5) 조영제 검사 후에는 일정 시간 동안 과민반응 발생 유무를 관찰한다.
가) 조영제 사용은 개봉 후 즉시 사용함을 원칙으로 하고, 잔량은 즉시 폐기
한다.
나) 조영제는 실온 보관 하며 사용 전에는 온장고에 넣어 사용한다.
다) 조영제 부작용 발생 시 대응체계
(1) 경증: 국소적인두드러기,가려움,경미한메스꺼움,구토,목가려움,재채기,
콧물,기침,일시적 화끈거림, 열감, 오한, 두통 등 일시적일 경우 – 10
분 정도 지켜보다가 해당 진료과로 안내한다.
(2) 중등증 : 광범위한 두드러기, 가려움, 지속적인 메스꺼움, 구토, 목이
붓거나 쉼, 얼굴부종, 가슴통증, 등일 경우- CT실 담당자는 해당 진
료 과장에게 연락하여 진료연계 될 수 있도록 한다.
(3) 중증: 호흡곤란을 동반한 심한 부종, 의식저하, 경련 등일 경우- CT실
담당자는 해당 진료과장에게 연락을 하고 환자는 응급실로 이동하여
즉시 응급처치를 시행한다.
(4) 야간 당직 시 발생한 조영제 부작용은 응급의료센터 담당과장에게
즉시 보고하여 조치한다.
(5) 환자안전보고서는 CT실 담당자가 기타 사고 보고서를 작성하여 QPS
실에 보고 될 수 있도록 한다.
6) 메포민 제재 의약품 복용여부 확인 및 CT 등의 검사에서 요오드 조영제 사용
48시간 전,후 병용을 금지한다.
(메포민 복용이 확인 될 경우 해당 진료과장에게 연락하여 검사 여부를 결
정한다.)
7) 자기공명영상검사는 인공제세동기 및 심박동기 착용여부를 본인에게 직접 확인
후 검사를 시행하고 필요시 OCS 나 EMR 확인 후 검사한다.
라. 정확한 검사결과를 보장하기 위한 확인
1) 가임 여성의 경우 임신 여부를 본인에게 직접 확인 후 검사를 시행하고, 임신
환자는 검사 전 해당 진료과장(또는 전공의)에게 연락하여 임신여부를 재확인
하며 진단목적을 위해 방사선노출 검사가 꼭 필요한 경우 복부를 차폐하고 검
2.3.5 영상검사 검사과정 관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
사한다.
2) 일반촬영 검사 및 특수검사 시 검사 부위에 금속 물질(귀걸이, 목걸이, 시계,
반지)을 제거한다.
3) 자기공명영상검사는 금속물질(틀니, 시계, 장신구, 보청기 등)을 제거하도록 하
고 체내에 삽입된 금속 물질이 있을 경우 해당 진료과장 혹은 영상의학과 전문
의와 상의 후 검사한다.
4) 금기약물복용(항응고제, 항혈전제, 메포민 등)등 검사 과정에서 영향을 끼칠 수
있는 사전정보를 확인한다.
5. 정확한 영상검사를 위한 절차
가. 필요시 사전정보 확인 : 검사 요청일, 검사의뢰 목적 확인
나. 검사종류에 따른 검사수행 방법
1) 검사의뢰 목적, 주의사항 등이 기록된 영상의학과 검사의뢰서를 확인하며, 조
영제를 사용하는 경우에는 상병명, 검사목적 등에 따라 조영제 사용량을 등
록하고 프로토콜에 따라 검사 한다.
다. 이상결과 발생 시 판독결과의 신뢰성을 위한 방법
1) 검사 중 이상치가 발생하거나 판독결과에 영향을 미칠 수 있는 상황이 발생
될 때는 영상의학과 전문의에게 보고하고 지시에 따른다.
2) 부적합한 품질의 영상관리 대상일 경우
가) 장비의 고장 또는 작동오류로 인해 해석하기에 불충분한 영상을 획득한
경우에는 즉시 외부 정도관리업체에 의뢰하여 장비의 성능을 정상화시키
고 단순 작동 오류인 경우 환자에게 충분한 설명을 한 후 다시 검사를
시행한다.
나) 환자의 전처치 부적합, 비협조적이거나 환자상태로 인하여 불충분한 영상
을 획득한 경우에는 해당 진료과장(또는 전공의)에게 보고하여 검사시행
여부를 결정한다.
다) 의료기기의 질 향상을 위하여 주기적인 정도관리 시행을 확인한다.
라. BMD 검사와 iodine 계열의 조영제(CT, MRI) 검사를 같은 날 시행하는 경우
BMD를 먼저 시행한다.
마. 복부 초음파와 위내시경, 장 내시경 검사를 같은 날 시행할 경우에는 초음파 검
사를 먼저 시행한다.
6. 정도관리
내부 정도관리와 외부 정도관리로 구분하며 일정 기한단위로 장비를 관리한다.
가. 내부 정도관리
1) 각 촬영실 담당자는 장비의 이상 유무를 일일 점검을 시행하고 일일장비 점
검일지에 기록한다.
2) 각 장비는 병원 일일장비 점검일지로 관리 보관한다.
3) 이상 유무 발견 시 각 해당 장비 업체의 유지보수 계약에 의한 신속한 대책
2.3.5 영상검사 검사과정 관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
을 의뢰하고 이상부분의 정비내용을 기록하고 보관한다.
나. 외부 정도관리
1) 진단용 방사선발생장치
가)정도관리 주기 : 3년에 1회씩 정도관리를 실시한다.
나) 정도관리 절차 : 국가의 인증을 득한 기관에 의뢰하고 업체와 정도관리 일
정을 계획한다.
다) 정도관리 결과 관리 및 사후 조치
(1) 검사 결과 부적격 사항 발생 즉시 시정 조치한다.
(2) 관리자는 즉시 관할 보건소 해당 공무원에게 결과를 송부한다.
(3) 다음의 경우는 예외 없이 실시한다.
(가)X-선 TUBE 교체 시
(나)장비설치 시
(다)장비의 이전 설치 시
(라)장비의 안전에 영향을 미치는 수리를 한 경우
(마)장비의 전원시설 교체 시
2) 특수의료장비(CT, MRI, MAMMO)검사
가) 국가의 인증을 득한 기관에서 주기적으로 시행하며 검사 성적서를 보관한다.
나) 3년 주기 형태로 매년 시행한다.
예)설치 시- 정밀검사, 1년차- 서류검사, 2년차- 서류검사, 3년차-정밀검사
다) 특수의료장비(CT, MRI, MAMMO) 정밀검사
-3년마다 국가의 인증을 득한 기관에서 실시하며 다음의 경우는 항상 검사
를 받도록 한다.
(1) 특수의료장비 설치 시
(2) 사용중지한 특수의료장비를 다시 사용할 경우
(3) 부적합 판정받은 특수의료장비를 다시 사용할 경우
3) 위탁 점검 현황 [부록 2. 위탁 점검 현황]
4) 보관 : 방사선 장비 장치 검사 성적서: 3년
특수의료 장비 검사 성적서 : 5년
7. 영상검사 외부 의뢰체계
가. 수탁기관의 안전성 확인
- 수탁 의뢰기관의 안전성을 확인하기 위하여 수탁기관의 인증서(허가증)를 구비
한다.
나. 위탁검사 선정 및 조정절차
영상검사에서 시행하지 않는 검사에 대해서 검사요청이 있을 경우 검사의 유용
성 및 임상적 의의, 검사 전 유의사항을 검토하여 필요한 사전 준비를 거친 후
외부검사로 의뢰 한다
다. 수탁기관별 검사리스트
가) PET-CT : 좋은강안병원 (051-610-9696)
나 )Bone Scan(핵의학 검사) : 좋은강안병원 (051-610-9696)
2.3.5 영상검사 검사과정 관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
라. 수탁기관으로의 환자이송 절차
가) PET-CT : 병동 →좋은강안병원 예약→ 의뢰병원 구급차로 이송
나) Bone Scan(핵의학 검사) : 병동 →좋은강안병원 예약→의뢰병원 구급차로 이송
마. 외부검사 결과보고 절차
가) 강안병원 영상의학팀에서 영상을 메일로 전송
영상 및 결과를 본원 영상의학과 PACS에 저장→ 각 병동 및 외래에 연락→
해당 진료과장 결과지 확인
바. 결과 판독을 의뢰하는 경우 적격한 자격 확인 절차 (수탁 기관 전문의 면허증 확
인)
[참고문헌]
1. 보건복지부, 의료기관인증조사 표준지침서, 2021
[ 부 록 ]
1. 진단용 방사선 발생장치의 성적서
2. 특수의료장비(CT,MRI,MAMMO) 검사 성적서
3. 외부 위탁점검 현황
4. 검사 전 준비사항 확인
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
3. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
2.3.5 영상검사 검사과정 관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[ 부 록 1] 진단용 방사선 발생 장치
2.3.5 영상검사 검사과정 관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[ 부 록 2] 특수의료장비(CT,MRI,MAMMO) 검사
2.3.5 영상검사 검사과정 관리


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[ 부 록 3] 외부 위탁점검 현황
장비명 정도관리 업체명 점검 주기
MRI KMR 1회/6개월
CT KMR 1회/6개월
초음파 GE 메디칼 1회/6개월
유방촬영기 시그마테크 1회/6개월
일반촬영기 DK 메디칼 1회/6개월
PACS 인피니티헬스케어 1회/3개월
2.3.5 영상검사 검사과정 관리

| 장비명 | 정도관리 업체명 | 점검 주기 |
| --- | --- | --- |
| MRI | KMR | 1회/6개월 |
| CT | KMR | 1회/6개월 |
| 초음파 | GE 메디칼 | 1회/6개월 |
| 유방촬영기 | 시그마테크 | 1회/6개월 |
| 일반촬영기 | DK 메디칼 | 1회/6개월 |
| PACS | 인피니티헬스케어 | 1회/3개월 |



<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달체계와 평가
[ 부 록 4] 검사 전 준비사항 확인
2.3.5 영상검사 검사과정 관리