# 3.1.3 통증관리_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 인증규정
3. 환자진료
통증관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 3.1.3
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 간호부
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 3.1.3 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
환자가 겪는 통증이 환자에게 신체적, 정신적으로 영향을 주어 치료과정에 부정적인 결과
를 초래하는 것을 예방하고 환자의 통증감소 및 안위 도모를 위해 통증평가와 통증관리
를 수행한다.
[ 정 의 ]
1.통증관리(Pain control) : 환자의 통증을 평가하고 근거 중심의 통증 관리체계에 따라
중재하여 대상자의 통증을 감소시키고 안위를 도모하는 것
2.통증평가도구(Pain assessment tool) :통증의 위치와 수준 등을 평가하기 위한 신뢰도
와 타당도가 입증된 도구
[ 적용법위 ]
1.장소 : 병동, 외래, 중환자실
2.수행자 : 의사, 간호사
3.적용대상 : 외래, 응급실 초진환자, 입원환자
[ 정 책 ]
1. 외래환자 통증 초기평가를 수행한다.
2. 입원환자 통증 초기평가를 수행한다,
3. 통증평가 결과에 따라 통증을 관리한다.
4. 입원환자 상태변화 시 통증 재평가를 수행한다.
[ 절 차 ]
1. 대상
가. 외래 환자 : 과 초진 환자 및 응급실 환자
나. 입원 환자 : 전체
2. 통증 초기 평가
통증의 유무, 위치, 강도, 양상, 빈도 기간 등
3. 외래 환자 통증 초기 평가
- 1 - 3.1.3 통증관리

| 통증관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 3.1.3 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 인증규정
3. 환자진료
의사는 통증평가 도구를 사용하여 외래 환자 통증 초기평가를 수행하고 외래 초진
기록지 응급실 초진 기록지에 기록한다.
4. 입원환자 통증 초기 평가
가. 입원시 간호사가 24시간 이내 통증 초기평가를 수행한다.
나. 통증평가 도구를 사용하여 입원환자 통증 초기평가를 수행하고, 통증관리
[부록1] 및 간호기록지에 기록 한다.
다. 통증 초기 및 재평가 제외대상
1) 분만실에 입실한 산모
2) CPCR상황이나 무의식 환자
5. 통증평가도구
가. 숫자 통증 척도(NRS : Numeric Rating Scale) : 의사소통이 가능하고 수의 개념을
이해하는 12세 이상의 소아 또는 성인에게 사용한다.
나. 얼굴 통증 척도(FPRS :Faces Pain Rating Scale) : 3세 이상의 소아, 숫자로 통증
표현이 어려운 성인 환자
다. FLACC등급 (Face, Leg, Activity, Cry, Consolability scale) :
3세 미만의 소아나 의사소통이 불가능한 환자에게 5개의 범주를 통해 통증의
정도를 나타내는 방법으로 점수가 높을수록 통증의 정도가 높음을 의미한다.
라. 통증평가 도구를 적용하기 불가능하거나 적합하지 않은 환자는 의료진의 판단에
따른다. 단 CPCR과 같은 응급상황이나 무의식 환자의 경우 대상에서 제외한다.
6. 통증 중재방법
통증평가 점수가 4점 이상이거나 4점 미만 일지라도 통증 중재를 원하는 경우 (의료
진 판단 하에) 치료적 중재를 제공한다.
가. 약물요법
1) 환자 개개인에게 적합한 진통제의 종류, 용량, 투여방법을 선택한다.
2) 통증 평가 후 통증점수 4점 이상일 경우 치료적 중재를 시행하고 기록한다.
3) 통증의 원인과 기전을 파악하여 의사의 처방에 따라 중재를 수행하며, 효과 및
부작용을 관찰하고 기록한다.
4) 전문가에 의한 통증 평가 및 중재
마취통증의학과 처방에 의한 통증 자가 조절 장치 (PCA)를 통해 통증을 중재한
다.
나. 비 약물요법
환자 및 보호자에게 통증에 대한 정보 제공 및 통증경감 방법 (심호흡, 냉온요법,
마사지, 정서지지, 이완요법 등)을 제공한다.
- 2 - 3.1.3 통증관리


<!-- page 3 -->
■ 인증규정
3. 환자진료
다. 통증 중재 후 환자의 반응을 관찰하고 통증관리(부록) 및 간호 기록지에 기록한다.
7. 통증의 재평가
통증 재평가는 모든 입원환자를 대상으로 한다.
가. 재평가 대상 및 주기
1) 정기적 재평가
PCA 투여 환자, 정규적으로 마약성 진통제(패취)투여환자, 신생아중환자, 신생아
실은 통증 호소 유무와 상관없이 근무조별(1일 3회) 평가 한다.
2) 비정기적 재평가
가)환자상태변화로 새로운 통증을 호소한 입원환자
나)수술 및 침습적 시술을 시행한 후
다)통증점수가 NRS 4점, FPRS 4점, FLACC 4점 이상인 환자
라)통증 중재를 위해 의약품이 투여된 후 1시간 이내
마)전동 시
나. 재평가 내용 및 기록
통증평가 도구를 사용하여 통증뮤무, 위치, 강도, 양상, 빈도, 기간, 등을 평가하고
통증관리 및 간호기록지에 기록한다.
단, 통증완화 의약품이 정규적으로 투여된 경우에는 중재효과 확인에 대한 기록은
통증관리에만 기록 한다.
[부록1] 통증관리
[부록2] 통증평가도구
[부록3] 통증관리 안내문
※참고문헌
1. 급성인증기준(VER 4.0) 3.1.3
2. 병원간호사회(2008)간호과정 적용 평가도구 개발 -통증간호 실무 규정 및 요약본
3. 보건복지부(2015)암성 통증관리지침 권고안(개정판 6판)국가암 정보센터
4. 중환자 통증사정 도구의 타당성 평가. 최은희 외 .2013.
5. 근거기반 임상간호실무지침(병원간호사회, 2019년)
- 3 - 3.1.3 통증관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01.
- 4 - 3.1.3 통증관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록1] 통증관리
[부록2] 통증평가도구
통증평가도구
1.NRS & 2.FPRS
- 5 - 3.1.3 통증관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
3. FLACC(Face, Leg, Activity, Cry, Consolability)(Reference : Merkel.Set 1977년)
4.통증 평가 도구 대상자 분류표
통증평가도구 분류 기준
FLACC 3세 미만의 소아환자나 의사소통이 불가능한 환자
FPRS 3세 이상 소아환자, 숫자로 통증 표현이 어려운 성인 환자
NRS 의사소통이 가능한 성인환자와 수의 개념을 이해하는 소아 환자
- 6 - 3.1.3 통증관리

| 통증평가도구 | 분류 기준 |
| --- | --- |
| FLACC | 3세 미만의 소아환자나 의사소통이 불가능한 환자 |
| FPRS | 3세 이상 소아환자, 숫자로 통증 표현이 어려운 성인 환자 |
| NRS | 의사소통이 가능한 성인환자와 수의 개념을 이해하는 소아 환자 |



<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록3] 통증관리 안내문
- 7 - 3.1.3 통증관리