# 3.1.5 영양집중지원_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료체계
영양집중지원관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 3.1.5
개 정 일 2023. 11. 01. 관련근거 인증기준 3.1.5
검토주기 2년 주관부서 영양집중지원팀
관련근거 인증기준 3.1.5 검토책임자 규정관리위원회
[ 목 적 ]
영양집중지원이 필요한 환자에게 치료효과를 극대화하기 위하여, 다직종 간 협력체계를
구축하여 별도의 치료계획을 수립하고 모니터링 하는 영양집중지원서비스를 제공한다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 병동 , 중환자실
2. 대상 : 영양집중지원팀 , 의사, 간호사,
[ 정 의 ]
1. 영양집중지원이란 경구식사를 통해 영양필요량을 충족할 수 없는 환자에게 경장영양
또는 정맥영양을 통해 영양을 공급하는 것을 말한다.
2. 영양집중지원팀(NST : Nutritional Support Team)이란 영양지원에 관련한 교육을
이수한 의사, 약사, 간호사, 영양사 등 다직능 집단으로 이루어진 팀을 말한다.
3. 경장 영양(EN:Enteral Nutrition) : 관을 통해 위나 장으로 필요한 영양을 공급하는 것
이며, 기타 경구영양보충제(ONS: Oral Nutritional Supplement)를 경구로 공급하는
것을 말한다.
4. 정맥 영양(PN:Parenteral Nutrition) : 경구나 경장영양 공급이 불가능하거나 불충분한
환자에게 정맥을 통해 필요한 영양을 공급하는 것을 말한다.
[ 정 책 ]
1. 영양집중지원관리에 대한 규정이 있다.
2. 영양집중지원팀을 운영한다.
3. 영양집중지원이 필요한 환자에게 적합한 치료 계획을 수립한다.
4. 영양치료 계획에 따라 영양집중지원관리 서비스를 제공한다.
5. 영양집중지원 환자를 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 영양집중지원서비스 대상
담당의사의 소견에 따라 집중영양치료가 필요하다고 판단되어 의뢰된 환자를 대상으로
영양집중 지원을 시행한다.
가. 입원환자 영양초기평가결과 EMR에 고지된 영양불량고위험군 환자(성인)
- 1 - 3.1.5 영양집중지원관리

| 영양집중지원관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 3.1.5 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 관련근거 |
| 검토주기 |  | 주관부서 |
| 관련근거 |  | 검토책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료체계
나 경장영양지원이 필요한 환자
: 경구섭취를 통한 영양공급이 불충분해 관을 통해 위나 장으로 접근이 가능하거나
경구영양보충제로 경구 보충이 필요한 환자
다. 정맥영양지원이 필요한 환자
: 경구나 경장영양 공급이 불가능하거나 불충분한 환자
라. 성장 곡선이 5percentile 미만인 경우(소아)
마, 욕창 2~4단계, 미 분류 단계, 심부조직손상위험단계 환자
2. 영양집중지원팀 구성 및 역할
가. 영양집중지원팀 구성
1) 의사(팀장 포함), 약사, 간호사, 영양사로 각 직능별 1인 이상으로 구성되어 있으며
간호사중 한 명을 영양집중지원팀 전담 인력으로 한다.
2) 각 구성원은 팀 활동 시 전문적 임상 지식과 영양 관련 정보를 제공하고 각 전문
분야의 입장에서 환자를 평가하고 모니터링하여 NST 경과기록을 남긴다.
나. 영양집중지원팀 역할
1) 의사(팀장)
(가) 영양집중지원팀의 팀장으로서 NST 의 운영에 대해 총괄하고 대표한다.
(나) 영양집중지원 대상 환자의 선별 및 영양제 투여의 적절성 평가한다.
(다) 영양 공급의 수행 방법, 유지, 효과 판정 등에 관해 총괄한다.
(라) 영양집중지원의 적응도 및 합병증 모니터링을 통한 환자의 지속적 변화 사항
을 관리하고 기록한다.
(마) NST에 관련하여 교육을 시행한다.
2) 약사
(가) 정맥영양의 선택과 공급에 관련하여 자문한다.
(나) NST 협진환자에게 투여되는 약물의 상호작용 및 약물투여의 적절성을 평가하
고 모니터링 한다.
3) 전담 간호사
(가) NST 전담 간호사로서 NST팀장을 도와 NST를 운영한다.
(나) NST협진 환자를 대상으로 영양평가를 시행하고 필요시 의사, 약사, 영양사의
자문을 얻어 영양치료 계획을 수립한다.
(다) 영양집중지원의 적응도 및 합병증 모니터링을 통한 환자의 지속적인 변화 사
항을 관리하고 기록한다.
(라) 간호사정 및 관리
(마) 카테터 및 급식관 관리
(바) NST 회의 및 회진을 주최한다.
(사) NST 회의록 작성
(아) NST에 관련하여 교육을 시행한다.
- 2 - 3.1.5 영양집중지원관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료체계
5) 영양사
(가) 경장 영양중인 환자에 대해 영양공급의 적절성을 평가하고 기록한다.
(나) NST협진 환자를 대상으로 영양평가를 시행하고 필요시 의사, 약사, 간호사의
자문을 얻어 영양치료 계획을 수립한다.
(다) 영양집중지원의 적응도 및 합병증 모니터링을 통한 환자의 지속적인 변화 사
항을 관리하고 기록한다.
(라) 경장 영양액의 선택과 공급에 관련하여 자문한다.
(마) NST에 관련하여 교육을 시행한다.
3. 영양집중지원팀 서비스 절차
가. 모든 입원환자는 영양 초기평가를 통해 영양불량위험 환자 및 영양불량 고위험군
환자를 선별하여 EMR의 <영양초기평가결과지>를 통해 주치의에게 고지한다.
나. 영양집중지원팀 의뢰 : 정맥영양지원 ․ 경장영양지원이 필요한 환자, 영양불량 위
험환자 중 주치의가 환자의 임상 상태를 판단하여 OCS로 영양집중지원팀으로 협
진 의뢰를 한다.
다. 영양집중지원팀으로 협진 의뢰된 환자를 대상으로 영양집중지원 서비스가 제공된
다.
라. 영양집중지원팀의 영양상태평가, NST 경과기록, 영양상태 모니터링 내용은 협진
회신지와 EMR의 <영양상태평가>, <NST 경과기록지>, <모니터링sheet>를 통해
주치의 및 병동 간호사와 공유한다.
바. 영양평가 및 영양치료 계획
1) 영양평가
영영양집중지원이 필요한 환자로 선정되면 영양집중지원팀은 대상환자 면담과 의
무기록을 바탕으로 체중상태, 체중변화, 혈청 알부민, 프리알부민, 식욕/섭취량 변
화, metabolic stress 수분축적, 피하지방, 근육 평가 등의 진료를 바탕으로 “급성
질병이나 상해, 관련 영양불량의 중정도와 심한정도 및 만성질병 영양불량의 중정
도와 심한정도”로 영양상태를 평가한다.
또한 환자의 영양상태 및 임상상태를 고려하여 환자의 영양요구량을 산정한다.
2) 영양치료 계획
정맥영양 또는 경장영양의 적응증을 판단한다.
가) 정맥영양 적응증 : 위장관을 통한 충분한 영양공급이 불가능한 경우
나) 경장영양 적응증 : 위장관을 통한 영양공급은 가능하나 경구로 충분한 영양
섭취가 불가능하거나 위장관으로 영양소 흡수가 불충분한 경우
적응증 판단 후 영양공급방법을 결정하고 환자 영양요구량에 맞는 영양액 선택과
공급량을 결정하여 영양치료 계획을 수립하며 의무기록을 작성한다.
NST 전담 간호사가 영양평가 시행하고 치료 계획을 수립하여 회신한다. 협진의뢰
48시간 이내에 회신 한다.(단 휴일인 경우 예외로 한다.)
2) NST 전담 간호사는 영양평가 및 영양치료 계획 중 필요한 경우 의사, 약사, 영양
- 3 - 3.1.5 영양집중지원관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료체계
사에게 자문을 구한다.
3) 영양평가 및 영양치료 계획을 참고하여 주치의가 경장영양 혹은 정맥영양의 선택,
경장․정맥영양공급 방법 및 경장․정맥 영양액 투여 방법에 대해 처방을 한다.
사. NST 경과기록지
1) NST 전담간호사는 영양평가 후에 환자의 건강력을 포함하여 환자의 상태 및 영
양지원에 관련하여 기록한다.
2) NST 의사, 약사, 영양사는 협진 등록된 날로부터 익일 안에(익일이 휴일인 경우,
휴일 다음날 안에) 기록한다.
3) 각 직종별로 주 1회 이상 기록을 남긴다.
4) 회진기록은 NST 전담 간호사가 경과기록지에 기록한다.
아. 영양집중지원 관리 서비스 제공
1) 영양치료계획에 따라 필요시 각 진료과의 담당의사가 처방한다.
2) 영양집중지원 서비스 제공 시작부터 완료시까지 재평가 및 모니터링을 통해
영양집중지원 환자를 관리한다.
자. 영양상태 모니터링
1) 협진 등록된 날로부터 일주일 간격으로 하는 것으로 정하며, 영양집중치료팀의
판단으로 필요시에도 영양상태 모니터링을 기록할 수 있다.
2) 영양상태 모니터링 내용
(가) 정맥영양(PN) 관리 모니터링
(1) 현재 식사 처방 내용, 공급경로
(2) Lab : Hb/Hct, Albumin, Prealbumin, TIBC/Fe, TLC, BUN/Cr, Na/K,
Mg/P, T-chol, AST/ALT
(3) 현재 PN 처방내용, fluid, 공급되는 칼로리, 단백질량
(4) Body Weight, Intake/Output, FBS, 열량요구량, 단백질 요구량
(5) 정맥영양 실시 후 전해질, 간기능, 혈당변화 등의 합병증 발현 여부 관찰
(6) 경구섭취 재개에 따른 투여랑 감소 요청 또는 중단
(나) 경장영양(EN) 관리 모니터링
(1) 현재 식사 처방 내용, 공급경로
(2) Lab : Hb/Hct, Albumin, Prealbumin, TIBC/Fe, TLC, BUN/Cr, Na/K,
Mg/P, T-chol, AST/ALT
(3) 현재 EN 처방내용, 공급되는 칼로리, 단백질량
(4) Body Weight, Intake/Output, FBS, 열량요구량, 단백질 요구량
(5) 경장영양 실시 후 위장관 기능, 혈당 변화 등의 합병증 발현여부 관찰
차. 영양치료계획
1) 정맥영양 모니터링의 경우 처방내용이나 투여경로를 변경하고, 경구섭취의 재
개에 따른 투여량 감소를 요청하는 등의 내용을 기록한다.
2) 경장영양 모니터링의 경우 위장관 기능의 변화와 처방내용이나 투여경로를 변
경하고, 경구섭취의 재개에 따른 투여량 감소를 요청하는 등의 내용을 기록한
- 4 - 3.1.5 영양집중지원관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료체계
다.
3) 재평가 후 모니터링은 목표량에 도달유무, 영양지표, 합병증 발생 유무, 치료
변경 등을 파악하여 회신 7일 후 환자의 영양상태를 재평가하여 계획을 수립
후 회신한다.
카. 기타 영양집중지원 관리서비스
1) 환자 및 보호자에게 경장영양 및 정맥영양의 필요성과 장점 및 단점에 대해 설
명 한다.
2) 경장영양액, 정맥영양액에 대한 설명을 한다.
3) 경구영양보충제의 구입방법과 복용 방법에 대해 설명한다.
4) 점도증진제 사용시 사용방법에 대해 설명한다.
5) NST profile (TIBC, Fe, Prealbumin) 검사를 주치의에게 요청하여 시행한다.
6) 영양집중치료팀은 주 1회 회진을 시행하고 경과기록지에 기록한다.
타. 영양집중지원 관리는 다음과 같은 상황 시 종료한다
1) 경구 섭취가 영양 요구량의 70% 이상인 경우
2) 정맥영양은 경장영양으로 이행하고 경장영양은 경구식으로 이행하여 잘 적응하고
부작용 발생이 없는 경우
3) 영구적으로 경장영양을 시행하는 환자의 경우 적절한 영양요구량에 도달하고 환
자의 영양상태가 호전되고 경장영양의 적응도나 합병증이 없을 경우 보호자에
게 경장영양관련 교육 시행 후
4) 영양집중지원팀의 판단으로 더 이상 관리가 필요 없는 경우
5) 퇴원한 경우(사망 포함)
[부록1] 영양초기평가 전산화면
[부록2] 협진 의뢰 및 회신서
[부록3] 영양상태평가
[부록4] NST 경과기록지
[부록5] 영양상태모니터링
[부록6] COP인증서, 영양지원환자간호, 임상영양사자격증(별도 첨부)
※ 참고문헌
1. 영양집중지원 지침서 - 한국정맥경장영양학회. 2007
2. 4주기 급성기병원 인증기준집 & 표준진료지침서, 2021
- 5 - 4.1.5 영양집중지원관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
부 칙
1. (시행일자) 이 내규(인증)는 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01.
- 6 - 3.1.5 영양집중지원관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록1] 영양초기평가 전산화면
- 7 - 3.1.5 영양집중지원관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록2] 협진 의뢰 및 회신서
- 8 - 3.1.5 영양집중지원관리


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록3]영양상태평가
- 9 - 3.1.5 영양집중지원관리


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록4] NST 경과기록지
- 10 - 3.1.5 영양집중지원관리


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록5] 영양상태모니터링
[부록6] COP인증서, 영양지원환자간호, 임상영양사자격증(별도 첨부)
- 11 - 3.1.5 영양집중지원관리