# 3.1.1 입원환자 치료계획_ver4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
입원환자 치료계획
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 3.1.1
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 진료부/간호부
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 3.1.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
환자에게 양질의 의료서비스를 제공하기 위해 환자의 특성에 따른 개별화된 치료계획과
목표를 세우고 환자의 상태변화에 따라 재평가하여 치료계획을 재수립한다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 병동, 중환자실
2. 수행자 : 의사, 간호사
3. 적용대상 : 환자 및 보호자
[ 정 의 ]
1. 치료계획(Care plan) : 환자의 치료 요구도를 파악하여 그것을 충족시키기 위한 전략과
치료 종료의 기준을 포함한 문서화된 계획
2. 환자의 주요상태 변화 : 치료계획에 영향을 줄 수 있는 환자의 상태변화, 특수검사결
과, 처치, 수술 및 침습적 시술 후 환자상태 변화 등을 의미한다.
3. 간호과정(Nursing process) : 간호가 체계적이고 효율적으로 이루어질 수 있도록 간호
문제를 해결하는 방법으로, 환자의 건강문제를 해결해 주는 일련의 체계적 과정을 의미
한다. 본원의 간호과정은 DAR 기록 형식에 따르며 Data, Action, Response로 기록한
다.
4. 퇴원계획 : 환자 및 가족이 동의하고 환경적, 심리적으로 퇴원 준비를 충분히 하여
효과적인 퇴원 진행이 될 수 있도록 하는 계획을 말한다.
[ 정 책 ]
1. 의사는 입원환자의 치료계획을 수립한다.
2. 의사는 환자의 주요 상태변화 경과를 기록한다.
3. 의사는 환자의 주요 상태변화에 따라 치료계획을 재수립한다.
4. 간호사는 환자의 주요 상태변화에 따라 간호과정을 기록한다.
5. 환자 치료계획을 관련 직원들과 공유한다.
6. 환자에게 치료계획을 설명한다.
7. 환자의 상태에 따라 퇴원계획을 수립한다.
- 1 - 3.1.1 입원환자 치료계획

| 입원환자 치료계획 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 3.1.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[ 절 차 ]
1. 의사의 치료계획 수립
가. 의사는 입원환자 초기평가를 토대로 환자의 증상평가와 환자의 요구를 기준으로
입원 후 24시간 이내에 개별화된 치료계획을 수립하여 [부록1~5]<Admission note>에 기
록한다.
나. 환자 치료가 체계적이고 효율적으로 이루어질 수 있도록 치료 또는 중재를 제공하
기 전에 환자의 문제를 해결하기 위한 구체적인 계획(care plan)을 수립한다.
2. 의사의 치료계획 재수립
가. 담당의사는 환자의 주요 상태변화 시 치료계획을 재수립하여 경과기록지에 작성한
다.
나. 주요 상태변화의 내용 : 치료계획에 영향을 줄 수 있는 환자의 상태변화, 특수검사
결과, 처치, 수술 및 침습적 시술 후 환자 상태변화 등
3. 의사의 경과기록
가. 수립된 치료계획을 제공하고 면담한 내용을 경과기록지에 기록하며 서술형이나
SOAP 형식으로 3일 1회 기록한다.
나. 경과기록 내용
1) 치료계획에 영향을 줄 수 있는 환자의 상태 변화
2) 입 · 퇴원 시 환자의 상태
3) 전과 및 동일과 의사 변경 시 환자상태 인계
4) 입원기간에 이루어진 특수 검사 결과, 처치, 수술 및 침습적 시술 후 환자의 주요
상태변화
5) 환자상태 재평가 등
4. 간호사에 의한 간호과정 적용
가. 간호사는 초기평가를 토대로 간호과정을 간호기록지에 기록한다.
나. 간호사는 환자의 주요 상태 변화와 처치, 수술 및 침습적 시술 후 간호과정을 기
록한다.
다. 간호과정은 Data, Action, Response(DAR)로 1일 1회 이상 기록한다.
5. 의료진 간 치료계획 공유
환자치료업무와 직접적으로 관련된 직원들이 의료정보 접근권한에 따라 권한이 부여
된 범위 내에서 치료계획을 공유한다.
6. 환자 및 보호자에게 다음의 내용을 포함한 치료계획에 대한 설명한다.
의료진은 입원 시
가. 진단명(또는 추정 진단)
- 2 - 3.1.1. 입원환자 치료계획


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
나. 치료(또는 검사)계획
다. 치료(또는 검사)에 따른 예상 효과 및 위험성에 대한 정보
7. 퇴원 계획 수립
가. 입원시점 초기평가 시 퇴원계획을 수립한다.
나. 환자의 주요상태 변화에 따라 퇴원계획을 재수립한다.
[부록1] 과별 입원기록지
[부록2] 입원기록지 – 일반
[부록3] 입원기록지 – 산부인과
[부록4] 입원기록지 – 소아청소년과
[부록5] 입원기록지 – 신생아중환자실
[부록6] 진료과정 설명서
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01.
- 3 - 3.1.1. 입원환자 치료계획


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
- 4 - 3.1.1. 입원환자 치료계획


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록1] 과별 입원기록지
[부록2] 입원기록지-일반
- 5 - 3.1.1. 입원환자 치료계획


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록3] 입원기록지-산부인과
[부록4] 입원기록지-소아청소년과
- 6 - 3.1.1. 입원환자 치료계획


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록5] 입원기록지-신생아중환자실
- 7 - 3.1.1. 입원환자 치료계획


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록6]진료과정 설명서
- 8 - 3.1.1. 입원환자 치료계획