# 3.2.3 수혈환자관리 _ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
수혈환자 관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 3.2.3
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 간호부
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 3.2.3 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
수혈환자의 안전성을 확보하기 위해 혈액 불출 후 적정시간 내 수혈 및 수혈환자의 주
의관찰 수행 등을 적절하게 관리하기 위함이다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 병동, 중환자실, 수술실, 응급실
2. 수행자 : 의사, 간호사
3. 적용대상 : 혈액제제 투여환자
[ 정 의 ]
1. 수혈 : 외상이나 수술로 인한 다량의 실혈, 용혈성 질환과 같이 혈액의 성분을 파괴하
는 질환과 백혈병이나 혈우병과 같이 혈액 내 필요한 성분을 만들지 못하는 질환 등
여러가지 이유로 다른 사람의 혈액을 받는 치료를 말한다.
2. 혈액제제 : 전혈, 농축적혈구, 신선 동결혈장, 농축혈소판, 그 밖에 보건복지부령으로
정하는 혈액관련 의약품을 말한다.
3. 수혈 부작용 : 혈액관리법 시행규칙 제3조에 근거하여 사망, 장애, 입원치료를 요하는
부작용, 바이러스 등에 의하여 감염되는 질병 등으로 특정 수혈부작용을 포함한 혈액제
제 수혈관리로 인해 발생한 부작용을 말한다.
[ 정 책 ]
1. 불출된 혈액제재를 보관하고, 적절한 시간에 환자에게 수혈한다.
2. 수령한 혈액제재를 정확하게 확인한다.
3. 수혈 시 부작용 여부를 관찰하고 기록한다.
[ 절 차 ]
1. 혈액제제 관리
가. 수혈 전 혈액제제 확인 절차
1) 수혈여부 결정
가) 수혈의 주된 목적은 부족한 혈액성분을 보충하는 것이다.
나) 수혈은 부작용을 동반할 수 있으므로 수혈의 효과와 부작용, 적정 수혈에 대
해 충분히 고려한다.
- 1 - 3.2.3 수혈환자관리

| 수혈환자 관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 3.2.3 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
다) 수혈부작용의 발생을 최소화하기 위해 되도록 환자에게 필요한 성분만을 보충
하는 성분수혈을 실시한다.
2) 수혈 전 설명 및 동의
가) 의료진(의사)은 수혈 전 환자 혹은 보호자에게 수혈의 필요성을 설명하고 ‘수
혈 동의서‘[부록1]를 받는다. 환자가 의식불명 등의 상황에서는 법정 대리인 또
는 그에 상응하는 대리인의 서명을 받고 미성년자는 보호자(법정대리인)의 동의
를 받는다.
나) 수혈동의서는 환자상태 및 특이사항, 발생할 수 있는 문제, 시행하지 않았을
경우 나타날 수 있는 결과 및 가능한 대안 등에 대한 설명을 하여야 하며, 문
제 발생시 법적인 책임 소재 우려도 있으므로 의사가 받는 것이 원칙이다.
다) 응급 수혈을 진행할 경우 해당 사유를 기록하며, 보호자의 서면 동의가 어려운
경우 구두 동의를 먼저 받고 7일 이내에 서면 동의를 받는다.
라) 입원환자의 경우 입원 기간 중 최초 수혈 시행 전에 수혈동의서를 받고, 외래
환자와 외래 투석 환자는 최초 수혈 시 그리고 각각의 치료주기 개시 전에 1회
수혈동의서를 받는다.
(단, 수혈이 예측되는 수술에 대해서는 수술동의서 작성 시 수혈 동의서를 함께
작성하고, 수술 전 비 예측 수혈의 경우는 수술 동의서로 대체한다.)
3) 혈액 요청
가) 혈액제제는 병원전산 프로그램과 ‘수혈의뢰서‘[부록2]를 통해 혈액은행에 요청
하고, 혈액 요청 시에는 환자정보( 등록번호, 이름, 성별, 나이 등), 진료과, 의
뢰일, 혈액형, 혈액제제 명칭 및 용량과 수량, 의뢰자명 등을 모두 입력 또는
기록하여야 한다.
나) 환자의 임상적 상태가 위급하여 긴급 수혈이 필요한 경우에는 교차시험 결
과가 완료되기 전에 혈액을 불출할 수 있다. 이 경우에는 별도의 ‘응급수혈
요청서‘[부록3]를 담당의사가 응급수혈의 사유를 기록하여 혈액은행에 보내야
한다.
4) 환자 혈액검체의 채취
가) 환자 곁에서 정확한 환자확인 규정에 따라 환자와 검체를 확인한다. 혈액채취
후 수혈용 라벨에 있는 채혈일, 환자 인적사항(등록번호,이름,성별&나이 등), 혈
액형을 기록하고 채혈자의 서명을 한다.
5) 수령(간호사) 시 확인 내용
가) 혈액제제 수령 시 혈액은행 전산에 수령자 사번 등록 후 ‘혈액불출증‘[부록4]을
전달 받는다.
나) 혈액제재이상여부 확인 : 혈액백의 손상, 표지의 파손, 혈액의 혼탁, 혈액제제
용혈 여부, 유효기간을 확인한다.
다) 혈액은행 담당자와 수령할 간호사가 혈액불출증과 혈액제제 정보가 있는 혈액
백 스티커를 확인 후 혈액 출고대장과 불출증의 불출일자, 등록번호, 환자이름,
나이, 성별,병동, ABO 및 RH(D) 혈액형, 교차적합시험결과, 혈액제제의 종류와
용량, 혈액번호, 사용기한, 수량, 불출시간을 재확인하고 수령시간을 기입하고
- 2 - 3.2.3 수혈환자관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
서명한다.
라) 수술실과 응급상황(급성 출혈)을 제외하고는 입원 및 외래 환자에서는 전혈과
적혈구 제제는 1unit 씩 불출을 원칙으로 하고 수령 후 30분 이내에 수혈함을
원칙으로 한다. (혈소판 제외)
마) 모든 혈액제제는 운반 중 혈액의 온도 유지를 위해 Ice pack이 들어 있는 혈액
운반 전용용기를 사용하여 운반한다.
단, 혈소판 제제는 Ice pack을 사용하지 않는다.
나. 혈액전용 냉장고 사용 시 관리
혈액전용 냉장고를 보유하고 있는 수술실에서는 다음과 같이 관리한다.
1) 온도 관리
출고된 혈액을 적정한 온도에서 유지해야하므로 수술실 혈액전용 냉장고의 온
도는 1~6℃를 유지하며 매일 4회 확인하고 온도를 점검 및 기록한다.
2) 혈액제제 구분
혈액전용 냉장고에 혈액을 임시 보관할 때는 혈액을 꺼낼 때의 혈액바뀜을 방지
하기 위해 환자별로 구분하여 보관한다.
3) 혈액전용 냉장고에 보관되었던 혈액은 24시간이내 반납가능하다.(적혈구제제만)
4) 혈액전용 냉장고의 고장 및 정전 시에는 진단검사의학팀에 알려서 기능이 유지
되는 혈액전용 냉장고로 혈액을 이송, 보관될 수 있도록 조치하며, 고장수리는
구매관리팀에 의뢰한다.
다. 혈액전용 냉장고가 없는 부서의 혈액관리
1) 혈액전용 냉장고가 없는 부서에서는 혈액 1unit 씩 수령하고, 수령 후 30분 이
내에 수혈하는 것을 원칙으로 한다.
2) 적혈구는 1 unit 씩 불출하는 것이 원칙이나 응급 상황 시에는 2 unit까지 불출
이 가능하며, FFP는 4 unit까지 출고한다.
2. 수혈 전 환자확인
가. 수령한 혈액에 대해 수혈준비 전 혈액의 양, 색깔, 백의 상태 등 외관확인한다.
나. 수혈용 혈액에 수혈 세트를 장착하고 일회에 한 환자의 혈액에 대해 준비 한다.
다. 수혈 시작하기 전, 환자곁에서 2명의 의료인이 불출증의 환자 정보(이름, 등록번호
등)와 혈액백의 혈액정보 내용(이름, 등록번호, 혈액백의 혈액번호 바코드, 혈액 제
제명, 혈액 용량, 혈액형, 교차적합시험결과, 사용기한, 불출시간)을 소리내어 재확
인하며, 혈액색깔과 혈액백 상태 등 외관검사를 실시하고 혈액 불출증에 서명한다.
라. 수혈 직전 반드시 개방형 질문으로 환자가 본인의 이름과 혈액형을 말하도록 하고
환자인식밴드로 등록번호 확인 후 혈액제제의 환자 이름, 등록번호, 혈액형을 의료
인 2명이 비교하며 재확인 한다. 이때 모든 기록이 완전히 일치해야 하며 철자 등에
어떠한 착오도 있어서는 안된다.
3. 수혈 시 주의사항 및 부작용 발생 시 대처방안
가. 수혈 시 주의사항
- 3 - 3.2.3 수혈환자관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
1) 환자/보호자에게 수혈의 부작용(발열, 오한, 오심, 구토, 소양증 및 두드러기, 호
흡곤란 등) 증상에 대해 교육하여 이상 증상 발현 시 바로 의료진에게 알릴 수
있도록 한다.
2) 혈액 주입은 의사의 책임 하에 간호사가 한다.
3) 수혈 전 환자의 체온, 혈압, 맥박 등을 점검하여 기록하며, 이상이 있는 경우는
담당 의사에게 알린다.
4) 혈액에 해당 혈액성분에 맞는 수혈 세트를 장착하고 환자 인적사항을 확인하는
등 수혈 준비를 할 때는 일회에 한 환자의 혈액에 대해 준비한다.
5) 혈액 불출 후에는 30분 이내에 수혈을 시작하도록 한다.
6) 0.9% 생리식염수 외에 다른 수액이나 약물을 함께 투여하지 않는다.
7) 수혈이 시작된 후 5~15분간 환자를 세밀히 관찰하여야 하며, 활력징후(vital
sign)는 처음 15분, 30분에 측정하고 그 후 30분 마다 관찰(Observation)하면서
수혈이 완료될 때까지 환자 상태를 확인하고 간호기록 한다.
8) 아나필락시스반응, 용혈성 수혈부작용, 패혈성 쇽, 수혈관련 급성폐손상 등 중대
한 수혈부작용들은 신속히 대처해야 하므로 이와 관련된 증상인 혈관통, 오한,
발열, 호흡곤란, 저혈압, 쇽 등의 발생 여부에 주의를 기울인다.
9) 혈액불출증에 수혈 시작과 완료 시간, 수혈을 시작하고 완료한 사람, 부작용 유
무, 부작용 후 처치 등 수혈에 관한 제반 사항을 기록한다.
10) 수혈이 끝나면 활력징후를 측정하고 간호기록지에 특이사항 및 부작용 유무를
기록한다.
나. 수혈 부작용 발생 시 대처방안
1) 환자 및 보호자가 이상 증세를 호소하면, 수혈을 즉시 중단 후 혈액을 보관하고
IV 경로는 생리식염수로 대체하여 유지한다.
2) 활력징후를 측정하고 담당의사에게 보고한다.
3) 수혈 혈액 및 환자의 인적 사항을 재확인하고 의사 처방에 따라 처치를 시행하고
관련 내용을 기록한다.
4) 수혈부작용으로 판단되면 ‘수혈부작용 보고서’[부록5]를 작성하고, 혈액은행에 신
속히 연락한다.(717)
5) 용혈성 부작용이 의심되면 잔여 혈액 또는 수혈 후 사용된 혈액백과 채취한 환자
검체와 함께 혈액은행에 보낸다.
6) 진단검사의학과 전문의가 수혈기록을 검토하여 수혈 후 이상반응인 경우에는 혈
액은행 담당자가 한국혈액안전감시체계 내 수혈안전감시를 활용하여 보고한다.
7) 보고함에 있어서 해당 월에 수혈 특이사항 발생 건이 없는 경우에도, 다음달 10일
까지 수혈안전감시 홈페이지에 “제로보고서등록”을 한다.
4. 혈액반납과 폐기
가. 혈액의 반납
1) 일단 출고된 혈액은 원칙적으로 반납할 수 없다. (불출 후 30분 이내 농축적혈구
만 반납 가능) 단, 혈액전용 냉장고에 보관한 혈액은 24시간 이내 반납이 가능하며
혈액의 이상 (용혈) 유무 등이 관찰되지 않아야 한다.
- 4 - 3.2.3 수혈환자관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
2) 혈액은행 전화 후 ‘혈액반납 의뢰서’ [부록6]와 함께 혈액은행에 접수한다.
3) 혈액은행에서 출고되지 않은 혈액은 구두로 반납 (오더취소)이 가능하다.
나. 혈액의 폐기
1) 불출된 혈액이 전용냉장고에 보관되지 않았거나 실온에 30분이상 방치된 경우에
는 폐기하여야 한다.
2) 폐기될 혈액은 ‘혈액폐기 의뢰서’[부록7]를 작성하여 혈액은행으로 접수한다.
3) 수혈이 완료된 혈액백(주사침을 제거한 수혈세트 포함)은 의료폐기물 전용용기
(혈액오염 폐기물통)에 담아 처리한다.
4) 잔혈의 경우 혈액반납 의뢰서는 작성하지 않는다.
※ 참고문헌
1. 의료기관 인증기준집 :3.2.3
2. 진단검사의학팀 혈액은행 지침서
3. 제 5판 수혈가이드라인 개정판 (2022)
[부록1] 수혈 동의서
[부록2] 수혈 의뢰서
[부록3] 응급수혈 요청서
[부록4] 혈액 불출증
[부록5] 수혈부작용 보고서
[부록6] 혈액반납 의뢰서
[부록7] 혈액폐기 의뢰서
- 5 - 3.2.3 수혈환자관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2019년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 01일 개정 시행한다.
5. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01.
- 6 - 3.2.3 수혈환자관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록1] 수혈 동의서
등록번호:
수혈 동의서
성 명 :
주민번호:
※ 개방형 질문 : 환자분 성함이 어떻게 되십니까?
진 료 과: 병실
등록번호를 확인합니다.
:
진 단 명
주 치 의 ☑ 전문의 （전문과목 : )
설 명 의 사 (인)
1. 환자의 현재 상태(특이사항)
▪ 기 왕 력 : □ 없음 □ 있음( ) ▪ 알레르기 : □ 없음 □ 있음 ( )
▪ 당 뇨 병 : □ 없음 □ 있음( ) ▪ 저/고혈압 : □ 없음 □ 있음 ( )
▪ 호흡기질환: □ 없음 □ 있음( ) ▪ 심장 질환 : □ 없음 □ 있음 ( )
▪ 신장 질환 : □ 없음 □ 있음( ) ▪ 출혈 소인 : □ 없음 □ 있음 ( )
▪ 약물 중독 : □ 없음 □ 있음( ) ▪ 기 타: ( )
2. 수혈의 목적 및 필요성, 설명(과정 및 방법)
▪ 환자분은 다음과 같은 이유로 수혈이 필요합니다.
□ 출혈 또는 출혈이 예상되는 수술 □ 빈혈 교정 □ 혈소판 보충
□ 응고인자 보충 □ 기타 의 이유로 수혈이 필요합니다.
▪ 본인의 혈액형에 따라 환자분에게 수혈되는 혈액제제 종류 및 치료효과입니다.
환자분은 아래 혈액 제제를 수혈 받습니다.
본인 혈액형은 RH( )
□ 전혈 □ 농축적혈구 □ 농축혈소판 □ 신선동결혈장 □ 동결침전제제
□ 백혈구여과제거제제(적혈구, 성분채혈혈소판)
□ 방사선조사제제(전혈, 적혈구, 백혈구, 혈소판)
□ 세척혈액제제(적혈구, 혈소판)
□ 기타
▪ 혈액제제별 치료효과는 아래와 같습니다.
1) 적혈구제제 : 혈액량 보충, 빈혈 교정, 산소운반능력 향상
2) 혈소판제제 : 혈소판 감소 혹은 기능이상에 의한 출혈 증상의 치료 및 예방
3) 혈장제제 : 혈액응고인자 보충 혹은 이상 기능을 교정
4) 기타 :
3. 수혈로 발생할 수 있는 부작용
수혈되는 혈액은 부작용을 예방하기 위해 혈액을 공급하는 적십자에서 수혈 전파성 감염질환
을 예방하기 위한 여러 검사를 실시한 루 본병원에 제공된 혈액이며 본 병원에서는 수혈 전
교차적합시험을 완료하여 안전성을 확인하였습니다.
하지만 아래와 같은 부작용이 발생할 수 있습니다. 수혈 중 불편하신 점이 있으면 즉시 의료진
에게 알려주셔야 합니다.
1) 흔한 부작용 : 발열, 오한, 발진, 가려움, 두드러기, 오심, 구토, 불편감
2) 드문 부작용
- ① 적혈구의 비정상적인 파괴(용혈)가 발생할 수 있습니다.
- ② 빠른 시간에 많은 양의 혈액과 수액을 투여 받았을 경우 호흡곤란이 발생할 수 있습니 다.
- ③ 면역반응에 의한 급성 폐손상이 발생할 수 있습니다.
- ④ 간염(B형 및 C형), 후천성면역결핍증(HIV), 인체 T-림프영양성 바이러스(HTLV) 등 수혈전파성 감염 및
기타 병원체로 인한 감염을 완전히 배제할 수 없습니다.
3) 오랜기간 다수의 수혈을 받은 경우 심장, 간 및 내분비장애 등의 합병증이 발생 할 수
있습니다.
- 7 - 3.2.3 수혈환자관리

| 등록번호:
성 명 :
주민번호:
진 료 과: 병실
: |  |  |
| --- | --- | --- |
| 진 단 명 |  |  |
| 주 치 의 |  | ☑ 전문의 （전문과목 : ) |
| 설 명 의 사 | (인) |  |
| 1. 환자의 현재 상태(특이사항) ▪ 기 왕 력 : □ 없음 □ 있음( ) ▪ 알레르기 : □ 없음 □ 있음 ( ) ▪ 당 뇨 병 : □ 없음 □ 있음( ) ▪ 저/고혈압 : □ 없음 □ 있음 ( ) ▪ 호흡기질환: □ 없음 □ 있음( ) ▪ 심장 질환 : □ 없음 □ 있음 ( ) ▪ 신장 질환 : □ 없음 □ 있음( ) ▪ 출혈 소인 : □ 없음 □ 있음 ( ) ▪ 약물 중독 : □ 없음 □ 있음( ) ▪ 기 타: ( ) 2. 수혈의 목적 및 필요성, 설명(과정 및 방법) ▪ 환자분은 다음과 같은 이유로 수혈이 필요합니다. □ 출혈 또는 출혈이 예상되는 수술 □ 빈혈 교정 □ 혈소판 보충 □ 응고인자 보충 □ 기타 의 이유로 수혈이 필요합니다. ▪ 본인의 혈액형에 따라 환자분에게 수혈되는 혈액제제 종류 및 치료효과입니다. 환자분은 아래 혈액 제제를 수혈 받습니다. 본인 혈액형은 RH( ) □ 전혈 □ 농축적혈구 □ 농축혈소판 □ 신선동결혈장 □ 동결침전제제 □ 백혈구여과제거제제(적혈구, 성분채혈혈소판) □ 방사선조사제제(전혈, 적혈구, 백혈구, 혈소판) □ 세척혈액제제(적혈구, 혈소판) □ 기타 ▪ 혈액제제별 치료효과는 아래와 같습니다. 1) 적혈구제제 : 혈액량 보충, 빈혈 교정, 산소운반능력 향상 2) 혈소판제제 : 혈소판 감소 혹은 기능이상에 의한 출혈 증상의 치료 및 예방 3) 혈장제제 : 혈액응고인자 보충 혹은 이상 기능을 교정 4) 기타 : 3. 수혈로 발생할 수 있는 부작용 수혈되는 혈액은 부작용을 예방하기 위해 혈액을 공급하는 적십자에서 수혈 전파성 감염질환 을 예방하기 위한 여러 검사를 실시한 루 본병원에 제공된 혈액이며 본 병원에서는 수혈 전 교차적합시험을 완료하여 안전성을 확인하였습니다. 하지만 아래와 같은 부작용이 발생할 수 있습니다. 수혈 중 불편하신 점이 있으면 즉시 의료진 에게 알려주셔야 합니다. 1) 흔한 부작용 : 발열, 오한, 발진, 가려움, 두드러기, 오심, 구토, 불편감 2) 드문 부작용 ① 적혈구의 비정상적인 파괴(용혈)가 발생할 수 있습니다. ② 빠른 시간에 많은 양의 혈액과 수액을 투여 받았을 경우 호흡곤란이 발생할 수 있습니 다. ③ 면역반응에 의한 급성 폐손상이 발생할 수 있습니다. ④ 간염(B형 및 C형), 후천성면역결핍증(HIV), 인체 T-림프영양성 바이러스(HTLV) 등 수혈전파성 감염 및 기타 병원체로 인한 감염을 완전히 배제할 수 없습니다. 3) 오랜기간 다수의 수혈을 받은 경우 심장, 간 및 내분비장애 등의 합병증이 발생 할 수 있습니다. |  |  |



<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
4. 수혈 관련 주의사항
수혈과 관련된 부작용이 의심되는 경우 의료진에게 알려주시기 바랍니다. 정부에서는 감염성
질환 등 특정한 수혈부작용의 발생하였을 경우 혈액관리법에 따라 원인조사를 실시하고 있습
니다.
▪ 과거 수혈 후 수혈 관련 증상이 있으셨나요?
□ 수혈 받은 적 없었음 □ 증상 없었음 □ 증상 있었음 ( )
5. 수혈 이외의 시행 가능한 대체 방법
혈액량을 보충하기 위한 수액치료나 철분제제 혹은 혈액 성분 생성 촉진 약제투여 등 제한적
치료법이 있습니다. 하지만 이런 방법이 현재 환자분에게 적절한 치료방법인지 담당의사와 상
의하셔야 합니다.
6. 수술을 하지 않을 경우 예상되는 결과
수혈이 반드시 필요한 상황임에도 수혈을 하지 않는 경우, 산소부족으로 인한 뇌손상, 심근손
상, 장기부전 등이 발생할 수 있으며 심한 경우 사망에 이를 수도 있습니다.
7. 주치의 변경 가능성
수혈 과정에서 환자의 상태 또는 의료기관의 사정(응급환자의 진료, 주치의 질병, 출산 등 일신상의 사유,
기타 변경사유: )에 따라 부득이하게 주치의가 변경될 수 있습니다. 이 경우 수혈 시행 전에
환자 또는 대리인에게 구체적인 변경사유를 설명하고 서면 동의를 얻도록 합니다.
다만, 수혈의 시행 도중에 환자의 상태에 따라 미리 설명하고 동의를 얻을 수 없을 정도로 긴급한 집도
의의변경이 요구되는 경우에는 이에 따른 수혈의 시행 후에 지체 없이 구체적인 집도의의 변경 사유 및
수혈의 시행결과를 환자 또는 대리인에게 설명하도록 합니다.
※ 본 수혈동의서는 수혈에 대한 설명과 수형 부작용 등에 대한 안내를 위한 것입니다.
본인(보호자)은 수혈에 대하여 충분히 설명을 듣고 이해하였으며, 수혈하는 것에 동의합니다.
20 년 월 일 시 분
환 자 : (인)
보호자(대리인) : (인) ( 환자와의 관계: )
생년월일(대리인) :
주소 또는 연락처 :
● 대리인이 서명하게 된 이유
□ 환자의 신체, 정신적 장애로 인하여 진정에 대하여 이해하지 못함
□ 미성년자로서 약정 내용에 대하여 이해하지 못함
□ 설명하는 것이 환자의 심신에 중대한 나쁜 영향을 미칠 것으로 명백함
□ 환자 본인이 승낙에 관한 권한을 특정인에게 위임함
(이 경우 별도의 위임 계약서를 본 동의서에 첨부하여야 합니다.)
□ 기타 :
● 의사의 상세한 설명은 이면지 또는 별지를 사용할 수 있으며(본 동의서에 첨부) 환자(또는
대리인)가본 동의서 사본을 원하는 경우 이를 교부합니다. 단, 동의서 교부 시 소요되는 비
용을 청구할 수 있습니다.
● 수술 후 보다 정확한 진단을 위해 추가로 특수검사를 시행할 수 있으며, 이 경우 추가 비용
을 지불할 수 있습니다.
- 8 - 3.2.3 수혈환자관리


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록2] 수혈 의뢰서
등록번호 :
수혈의뢰서
이 름 :
성별/나이:
진료과 발급일자 20 년 월 일
병실 병동 호 인실
상병명
수혈력 □ 무 / □ 유 ( 년 월 일 )
혈액형
WB P/C FFP PLT CRYO
혈액종류
320 400 320 400 400 320 400 400
및 용량
응급여부 □ 응급 / □ 비응급 (KEEP)
irradation
시
주소 및
주민등록
번호
담당의사 : (인)
- 9 - 3.2.3 수혈환자관리

| 등록번호 :
이 름 :
성별/나이: |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 진료과 |  |  |  | 발급일자 |  | 20 년 월 일 |  |  |
| 병실 | 병동 호 인실 |  |  |  |  |  |  |  |
| 상병명 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 수혈력 | □ 무 / □ 유 ( 년 월 일 ) |  |  |  |  |  |  |  |
| 혈액형 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 혈액종류 및 용량 | WB |  | P/C |  | FFP | PLT |  | CRYO |
|  | 320 | 400 | 320 | 400 | 400 | 320 | 400 | 400 |
| 응급여부 | □ 응급 / □ 비응급 (KEEP) |  |  |  |  |  |  |  |
| irradation 시 주소 및 주민등록 번호 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 담당의사 : (인) |  |  |  |  |  |  |  |  |



<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록3] 응급수혈 요청서
응급수혈요청서
진단검사의학과 혈액은행(630-0717)
등록번호 진 료 과 병 동
성 명 혈 액 형 담 당 의
임상소견 및 진단명 :
성별/나이
수혈요청
□ RBC( unit) □ FFP( unit) □ PLT ( unit)
혈액성분
다음 해당사항에 표시(v) 하여 주십시오.
체크 상황구별 수혈 전 검사 단계 혈액 제제 비고
ABO/RhD 혈액형 Group matched,
□ 아응급 (Urgency) 환자 채혈한 경우
교차적합시험 1단계 Crossmatched
Group matched,
□ 응급 (Emergency) ABO/RhD 혈액형 환자 채혈한 경우
Crossmatched
초응급 O형 RBC, 환자 채혈
□ 모두 생략
(Immediate resuscitation) AB형 FFP, PLT 불가능한 경우
O형 RBC,
환자 채혈
□ 응급 / 대량수혈 모두 생략 AB형 FFP, PLT
불가능한 경우
*MTP적용1:1:1비율
■ 담당의
본인은 응급수혈의 필요성 및 응급수혈에 따르는 위험성을 환자(보호자)에게 설명하였으며
환자의 현 상태는 응급수혈이 필요하다고 판단되어 교차적합시험이 완료되지 못했음에도 불
구하고 긴급히 위의 혈액성분을 공급하여 줄 것을 본인의 책임 하에 요청합니다.
년 월 일 담당의 : (서명 및 날인)
■ 환자 또는 대리인 (환자와의 관계 : )
본인은 본인(또는 상기환자)의 상태에 대한 설명을 담당의로부터 들었으며 이에 따른 응급
수혈의 필요성 및 응급수혈로 인한 부작용에 대해서 충분히 이해하며, 응급수혈에 따르는
의학적 처리를 담당의 판단에 위임하여 시행하여 줄 것을 청약합니다.
년 월 일 환자/대리인 : (서명 및 날인)
※ 대리인이 서명하게 된 사유
□ 환자의 신체 정신적 장애로 인하여 약정 내용에 대하여 이해하지 못함
□ 미성년자로서 약정 내용에 대하여 이해하지 못함
□ 설명하는 것이 환자의 심신에 중대한 나쁜 영향을 미칠 것이 명백함
□ 환자 본인이 승낙에 관한 권한을 특정인에게 위임함
□ 기타 (사유 : )
- 10 - 3.2.3 수혈환자관리

| 등록번호 |  | 진 료 과 |  | 병 동 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 성 명 |  | 혈 액 형 |  | 담 당 의 |  |
| 성별/나이 |  | 임상소견 및 진단명 : |  |  |  |
| 수혈요청 혈액성분 | □ RBC( unit) □ FFP( unit) □ PLT ( unit) |  |  |  |  |


| 체크 | 상황구별 | 수혈 전 검사 단계 | 혈액 제제 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| □ | 아응급 (Urgency) | ABO/RhD 혈액형 교차적합시험 1단계 | Group matched, Crossmatched | 환자 채혈한 경우 |
| □ | 응급 (Emergency) | ABO/RhD 혈액형 | Group matched, Crossmatched | 환자 채혈한 경우 |
| □ | 초응급 (Immediate resuscitation) | 모두 생략 | O형 RBC, AB형 FFP, PLT | 환자 채혈 불가능한 경우 |
| □ | 응급 / 대량수혈 | 모두 생략 | O형 RBC, AB형 FFP, PLT *MTP적용1:1:1비율 | 환자 채혈 불가능한 경우 |



<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록4] 혈액불출증
- 11 - 3.2.3 수혈환자관리


<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록5] 수혈부작용 보고서
- 12 - 3.2.3 수혈환자관리


<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록6] 혈액반납 의뢰서
혈액반납 의뢰서
진단검사의학과 혈액은행(630-0717)
등록번호 의뢰일 20 년 월 일 □ 외래 □ 입원
과명 병동
성명
의뢰의사 병명기호
임상소견 및 기타;
성별/나이
순서 혈액제재 종류 혈액용량 반납혈액번호 수령자서명 반납시간





□ 환자상태호전 반납날짜 20 년 월 일
(수혈불필요)
간호사 인
□ 환자수혈거부
□ 환자퇴원, 전원
담당의사 인
반환 □ Rh-D음성혈액
사유 예치 후 미사용
진단검사의학과 담당 인
□ 환자사망
□ 환자상태악화 진단검사의학과 팀장 인
□ 수혈 부작용
□ 기타( ) 진단검사의학과 과장 인
(반납 시 확인사항)
1. 반납의 정의;혈액은행에서 출고된 후부터 30분이내에 혈액은행으로 반납되는 것을 원칙
으로 한다. 혈액보관냉장고가 있는 수술실로 출고하였으나 반납된 경우도 해당된다.
2. 반납시는 다음사항을 점검하여 반납여부를 확인한다. (체크, 서명; )
■*혈액백의 이상 및 파손이 없어야 한다.
■*혈액불출후 보관과 운반이 혈액의 온도가 10℃이상, 1℃이하로 유지되어서는 안된다.
■*혈액보관 냉장고가 있는 수술실로 출고하였으나 반환된 경우
■*혈액백내의 공혈자의 segment가 그대로 유지되어야 한다.
- 13 - 3.2.3 수혈환자관리

| 등록번호
성명
성별/나이 |  | 의뢰일 | 20 년 월 일 | □ 외래 □ 입원 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 과명 |  | 병동 |  |  |
|  |  | 의뢰의사 |  | 병명기호 |  |  |
|  |  | 임상소견 및 기타; |  |  |  |  |


| 순서 | 혈액제재 종류 | 혈액용량 | 반납혈액번호 |  | 수령자서명 | 반납시간 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |  |
| 반환 사유 | □ 환자상태호전 (수혈불필요) □ 환자수혈거부 □ 환자퇴원, 전원 □ Rh-D음성혈액 예치 후 미사용 □ 환자사망 □ 환자상태악화 □ 수혈 부작용 □ 기타( ) | 반납날짜 |  | 20 년 월 일 |  |  |  |
|  |  | 간호사 |  | 인 |  |  |  |
|  |  | 담당의사 |  | 인 |  |  |  |
|  |  | 진단검사의학과 담당 |  | 인 |  |  |  |
|  |  | 진단검사의학과 팀장 |  | 인 |  |  |  |
|  |  | 진단검사의학과 과장 |  | 인 |  |  |  |



<!-- page 14 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록7] 혈액폐기 의뢰서
혈액폐기 의뢰서
진단검사의학과 혈액은행(630-0717)
혈액제제종류
혈액번호 혈액형 사용량 잔혈량 불출자
및 용량
혈액폐기사유
아래의 내용 중 해당하는 사항에 þ해 주시기 바랍니다.
□ 환자상태호전(수혈불필요) □ 환자사망
□ 환자수혈거부 □ 환자상태악화
□ 환자퇴원, 전원 □ 혈액관리불량
□ Rh-D 음성혈액 예치 후 미사용 □ 원내실수
□ 기타 ( )
□ 수혈부작용 ( 의심되는 부작용 : )
• 수혈지침을 숙지하고 정확한 혈액신청과 수혈이 이루어지도록 주의하여 주십시오.
• 적정 혈액 보관온도
- 농축적혈구 및 전혈 : 냉장(1~6℃) / 혈소판 : 실온(22±2℃)
• 본 혈액폐기신청서를 폐기할 혈액과 함께 혈액은행으로 보내주시기 바랍니다.
년 월 일
간호사 : (인)
담당의 : (인)
진단검사의학팀 담당자 : (인)
팀 장 : (인)
과 장 : (인)
- 14 - 3.2.3 수혈환자관리

| 혈액제제종류
및 용량 | 혈액번호 | 혈액형 | 사용량 | 잔혈량 | 불출자 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
