# 3.2.4 항암화학요법 _ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3.환자진료
항암화학요법 관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 3.2.4
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 약제부
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 3.2.4 승인책임자 병원장
[목 적]
항암화학요법을 적절하게 제공하기 위하여 자격을 갖춘 인력이 적절하게 수행할 수 있
는 절차를 표준화하여 제시하고 직원들이 이를 잘 수행할 수 있도록 지원하기 위함을 목
적으로 한다.
[적용범위]
1. 장소 : 항암제 사용부서
2. 수행자 : 항암제 취급과 관련된 업무 담당 직원 및 사용부서 직원
3. 대상 : 항암 환자
[정 의]
1. 항암화학요법 : 경구, 비 경구 또는 다른 특별한 투여 경로로 제공하는 모든 항암
약물을 사용한 암 치료방법을 말한다.
2. 항암화학요법 프로토콜 주기 : 하나 또는 더 많은 항암 치료 약물을 사용하여 잘 정
의된 프로토콜로 일반적으로 투여하는 주기를 말한다.
3. 항암제 폐기물이란 항암제 조제, 투여 시 사용한 물품, 항암제 투여 후 환자의 배설
물 등 항암제에 접촉된 모든 물품을 말한다.
[정 책]
1. 항암화학요법은 자격을 갖춘 자가 수행한다.
2. 환자에게 항암화학요법에 대한 정보를 제공한다.
3. 항암제 조제 전 감사를 수행한다.
4. 안전하고 무균적으로 항암제를 조제한다.
5. 항암제를 안전하게 투여한다.
6. 항암화학요법 시 부작용 여부를 관찰하고 기록한다.
7. 항암화학요법 후에 안전하게 폐기한다.
[절 차]
1. 항암화학요법 수행자 자격 및 관리
가. 직원 자격 및 면허 : 교육을 이수한 의사, 약사, 간호사
나. 관리 : 년 1회 교육 이수

| 항암화학요법 관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 3.2.4 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3.환자진료
2. 항암화학요법에 대한 정보 제공
가. 대상 :환자
나. 내용 :항암화확요법의 목적, 기대효과, 투여방법, 부작용 등이 정보를 제공한다.
3. 조제 전 처방감사 시행
가. 약사는 조제 전 처방에 의문점이 있으면 반드시 처방 의사에게 확인을 받는다.
나. 환자이름, 등록 번호, 약물 용량, 투여 경로, 용매 등을 확인한다.
다. 항암제 처방의 적절성을 검토한다.
4. 항암제 조제
가. 자격을 갖춘 직원이 항암제 조제 시 안전을 담보할 수 있도록 환기후드가 설치된
생물안전작업대(BCS)에서 보호 장비(보호복, 장갑, 마스크등)를 착용하여 항암 주
사제를 안전하고 무균적으로 조제한다.
1)항암제 조제에 사용하는 생물안전작업대(BCS)는 조제 전과 조제 후 깨끗하게 닦
아 항상 청결상태를 유지하고, 조제 전․후로 자외선램프(UV lamp)를 켜두어 생
물안전작업대(BCS) 내부를 멸균시킨다.
2)조제하는 직원은 보호장비(무균복, 모자, 마스크, 장갑)를 착용하고 생물안전작업대
안에서 항암제를 조제한다.
3)조제대 바닥에는 흡수포를 깔고 조제에 사용되는 항암제 및 수액, 주사기 등 모
든 물품은 소독 와입스로 소독 후 무균조제대 안에 넣는다.
4)처방에 오류가 없는지 확인 후 각 항암제의 용매, 희석수액, 조제 매뉴얼의 주의
사항을 유의하여 조제한다.
5)차광해야 하는 약품은 차광봉투에 넣어 다시 라벨을 붙인다.
6)조제된 항암제는 별도의 장소에 보관하고 운반 시 파손을 주의한다.
나. 조제 후 감사 시행
1) 조제된 주사항암제를 검수할 때는 환자명, 희석수액, 희석액 부피, 색상, 침전,
이물여부, 물리 화학적 안정성 시간, 보관여부 등을 확인한다.
2) 조제된 주사항암제 검수는 눈높이 아래에서 시행한다.
3)주사항암제에는 이해하기 쉽고 읽기 쉽도록 희석수액에 처방전라벨을 부착하여야
5. 항암제 투여
가. 항암제 투여 전 확인사항
1) 간호사는 5Rights(환자이름, 등록번호, 투여경로, 용량, 투여시간) 확인
항암제가 잘못 투여되지 않도록 정확한 환자확인을 시행 한 후 항암제의 의약
품명, 투여경로, 용량, 투여시간을 확인한다.
2) 의약품 상태(파손, 이물질 여부 등) 확인 후 투여한다.
나. 직원의 개인보호구 착용
1) 항암제 투여 시 장갑과 마스크를 착용한다.


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3.환자진료
2) 정맥 내 직접투여 시 항암제에 노출될 위험이 높은 경우에는 일회용 긴팔 가운
을 착용한다.
다. 항암제 투여 시 주의사항 준수
1) 투여 직전에 정확한 환자 확인한다.
2)수액세트에 생리식염수나 포도당을 채운 후 항암제를 연결하여 투여
3)항암제 주입 혈관상태 확인(말초, 중심정맥)
4)투여 전 환자 확인사항(활력징후, 감염여부, 수술부위 상처 등)
라. 정맥 내 유지침 관리방법
1)말초혈관을 이용할 경우 환자의 혈관상태를 사정하여 주사부위를 결정하고, 생리식염
수로 정맥주입을 확인한 후 항암제를 연결하고 수시로 혈액 역류를 확인한다.
2)중심정맥관을 이용할 경우 정맥관 삽입부위를 사정하고 생리식염수로 혈액 역류
를 확인한 후 항암제를 투여한다.
3)항암제 주입 전, 중, 후 주사부위의 발적, 부종 등의 감각변화 및 이상증상을 확
인한다.
6. 항암화학요법 시 부작용 발생 시 대처방안 및 기록
가. 항암제 투여 시 혈관 밖 유출(Extravation) 또는 약물 과민반응(Hypersensitivity)
이 발생 할 수 있어 주의 관찰이 필요하며, 항암화확요법 시 부작용 여부를 관
찰하고 기록한다.
나. 항암제 투여 중 적어도 1회이상 또는 4시간 간격으로 주사 주입부위 피부상태,
통증 유무, 환자의 이상증상 호소여부를 관찰하고 기록한다.
다. 혈관 밖 유출
1) 수포성이나 자극성 항암제로 인해 혈관 밖 유출이 발생할 수 있다.
2) 관련 증상 : 정맥관 삽입부위의 감각변화, 통증, 작열감, 종창, 블편감(중심 정맥
관의 경우, 흉부 불편감), 주입 속도의 변화 등
3) 혈관 밖 유출 발생 시 대처
가) 항암제 주입을 즉시 중단하고, 정맥 내 카테터를 통해 남아있는 항암제를 흡
인한 후 정맥 내 카테터를 제거한다.
나) 의사에게 보고하여 필요시 해독제를 투여하고, 의약품에 따라 온찜질이나 냉
찜질을 적용한다.
다) 혈관 밖 유출 발생 부위를 압박하지 않고 거즈 드레싱하고, 해당 부위를 자주
관찰(염증, 괴사, 홍반, 통증 여부)하여 기록한다.
라. 약물 과민반응
1) 관련 증상 : 항암제로 인한 과민반응 증상으로 저혈압, 두드러기, 청색증, 호흡
곤란, 얼굴 홍조, 오한, 쇼크 등
2) 약물 과민반응 발생 시 대처
가) 항암제 주입을 즉시 중단하고 생리식염수나 적절한 수액으로 정맥로를 확보
한다.
나) 담당의에게 보고하고, 활력징후를 자주 측정하며 관찰한다.


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3.환자진료
다) 필요시 환자의 증상에 따른 응급대처를 시행한다
(산소공급, 기관삽관, 심폐소생술 등)
7. 항암제 폐기
가. 항암제 노출 주의
1) 항암제 폐기물을 다룰 때에는 마스크와 장갑 등 개인 보호 장비를 착용한 상태
에서 적절한 폐기방법으로 처리하여 최대한 항암제 폐기물에 대한 노출을 최소화
하도록 한다.
2) 항암제 투여종료 48시간 이내에 환자의 혈액이나 배설물, 신체 분비물 등을 취급
및 처리하는 의료진은 장갑을 착용해야 한다.
3) 항암제에 오염된 린넨과 항암제 투여 후 48시간 이내에 배출되는 환자의 배설물
등에 오염된 린넨 등은 별도의 방수 백(bag)에 모아 오염물질로 분리한 후 별도로
세탁 및 처리한다.
4) 가능한 한 침상에서의 배뇨․배변보다 화장실을 이용하도록 한다.
나. 관련법령 준수에 따른 폐기
1) 항암제 조제 및 투여 시 사용한 모든 물품은 폐기용 비닐에 넣어 합성수지로
된 의료폐기물 전용용기에 폐기한다. 이때 수액백과 연결된 수액세트를 분리하
지 않고 폐기한다.
2) 항암제 폐기물과 환자에게 삽입했던 카테터나 배액 백(bag) 등은 봉투에 넣어 밀
봉한 후 의료폐기물 전용용기에 버린다.
3) 사용된 일회용품은 의료폐기물 전용용기에 폐기한 후 손을 깨끗이 씻는다.


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3.환자진료
[ 부 록 ]
[부록1] 항암화학요법 동의서
[부록2] 항암화학요법 관리지침
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 11월26일 제정, 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 01월 01일 개정, 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 01일 개정, 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 종전의 규정 또는 지침에 의하여 시행된 사항은
이 규정에 의하여 시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01.


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3.환자진료
[부록1] 항암화학요법 동의서


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3.환자진료
[부록2] <항암화학요법 관리지침>
#### 제 1 조 (목적)
이 지침은 고위험의약품인 항암제의 사용에 필요한 사항을 정하여 안전하고 무균적인 항암화학
요법을 제공하고 취급자의 안전을 확보함을 목적으로 한다.
#### 제 2 조 (범위)
항암제의 조제, 운반, 폐기물 처리 등 항암제 취급과 관련된 업무에 대하여 적용한다.
#### 제 3 조 (정의)
이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. “항암제”라 함은 원내 약품정보에 항암제로 등록되어 있거나 약효별 분류에서 421번,
617번 category에 속한 약물 중 세포독성이 있어 별도의 주의가 필요한 약품을 말한다.
2. “항암제 취급자”라 함은 원내 항암제의 처방, 조제, 투여, 배송, 폐기 등 항암제 취급과 관련된
업무를 수행하는 자를 말한다.
3. “항암제 폐기물”이란 항암제 조제, 투여 시 사용한 물품, 항암제 투여 후 환자의 배설물 등
항암제에 접촉된 모든 물품을 말한다.
#### 제 4 조 (정책)
항암화학요법환자에게 양질의 의료서비스를 제공한다.
#### 제 5 조 (절차)
1. 교육
-항암제 취급자는 항암제에 대한 관리지침 내용을 숙지하고 준수하여야 하며, 관련 업무에
대한 교육을 받아야 한다. 교육은 원내 또는 외부기관의 교육을 포함한다.
-항암제 교육내용은 항암제 조제, 보관, 투여, 주의사항, 부작용 발생 시 대처방법, 정맥 내 유
지 관리방법, 보호구 사용법, 폐기 등이다.
2. 안전한 항암 화합물 준비, 조제
-안전하고 무균적인 조제란, 취급 시 주의를 요하는 의약품으로부터 조제자의 안전을 담보할
수 있는 환기후드가 설치된 환경에서, 훈련된 사람이 보호구(무균복, 장갑, 마스크, 모자, 일회
용 앞치마, 토시 등)를 갖추고, 주사제제의 혼합행위를 함으로써 조제약의 품질을 보증하는 것
을 의미한다.
가. 경구항암제
1)항암제 노출 위험을 최소화하기 위해 단위용량형태(unit dose)로 조제한다.
2)손으로 직접 경구항암제를 만져서는 안 되며, 장갑을 착용해야 한다.
3)정제를 부수고 캡슐을 열어 분말로 만들거나 다른 액체와 혼합하는 등 항암제의 형태를
변화시키는 조제를 하지 않는다. 경관튜브(feeding tube)로 투여하는 목적에서 임의로 정제
를 부수거나 캡슐을 여는 행위는 적절하지 않으며, 가루나 정제 약은 시럽화하여 사용한
다.
4)분말형태로 만들거나, 국소제제 약품과의 혼합 등의 경우는 입자가 흡입 및 점막접촉이 가능
하므로 무균조제대(Biological Safety Cabinet)내에서 이루어져야 한다.
나. 주사항암제
-항암제 조제는 무균 조작술(aseptic technique)을 사용하여 조제한다. 무균 조작술이란 무균조제


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3.환자진료
실 내에서 조제하는 동안 미생물에 접촉할 가능성을 줄여 감염의 위험을 감소시키기 위
한 일련의 조작을 말한다.
1)항암제 조제업무를 수행할 때 작업자는 미립자 발생을 최소화할 수 있는 깨끗한 복장을 갖
추고 손이나 팔의 장신구는 제거하고, 손톱, 머리 등을 청결하게 유지한다.
2)항암제 조제업무 전과 후에 비누와 물로 손을 깨끗이 씻는다. 장갑을 착용하는 행위가 손
씻기를 대체할 수 없다.
3)항암제를 조제할 때는 보호복(무균복), 장갑, 모자, 마스크, 긴팔 일회용 가운을 착용하고
, 조제 중 오염되거나 손상된 경우에는 즉시 새것으로 교체한다.
가)보호복은 투과성이 낮은 섬유로 만들어진 앞쪽이 막힌 긴 소매 구조이어야 한다.
나)장갑은 세 겹(disposable polyglove, nitrile glove, latex glove)을 착용하고, 피부가 드
러 나지 않도록 가운의 소매 끝을 완전히 덮도록 착용한다. 두 겹의 장갑을 착용하는
경우에는 한 겹은 가운 소매 밑으로 집어넣고, 다른 한 겹은 가운 소매 위로 위치하여야
한다.
다)장갑은 가급적 무탈크(talc free)제품을 사용하고, 무분말 장갑을 사용한다.
라)장갑은 시간이 지남에 따라 투과성이 증가하므로 장시간 조제 시 장갑을 교체하여야
한다.
마)항암제 조제 시 사용된 보호복이나 장갑을 벗을 때는 주사조제실 안에서 탈의를 하고
안쪽 장갑을 제일 마지막에 벗는다.
4)주사항암제 조제 시 무균조제대 작업 선반에는 방수지(부직포)를 깔아놓아 조제 중 항암
제가 흘렀을 경우를 대비한다.
5)무균조제대에서 조제 시 사용할 약품과 물품은 소독와입스를 사용하여 표면을 소독한다.
6)공기 중의 오염물을 자체 정화하기 위해 조제 준비 후 약 5분 동안 기다린 후 조제를 시작한
다.
7)주사항암제의 조제는 제품 설명서나 조제 지침서에 명기된 방법에 따라 무균 조제대에서
안전하고 무균적으로 시행한다.
가)알코올 스왑으로 수액병과 약병의 입구를 잘 닦는다.
나)흡입 및 배출 그릴(grill)을 막으면 작업 공간에 오염물질을 발생시킬 수 있으므로 주의
한다.
다)무균 물품은 무균조제대 중앙에 두어야 하고 비무균 물품은 주변 쪽으로 둔다.
라)무균조제대 내 조제는 후드 전면에서 15cm(6inch)이상 떨어진 곳에서 조제하여 조제
시 오염을 최소화한다. 양옆 벽 쪽의 공기는 그 질이 가장 나쁘고 너무 앞쪽에서 작업
을 하게 되면 전면의 여과되지 않은 공기에 의한 오염의 우려가 있다.
마)후드 내 필터와 작업을 수행하는 후드 내부 사이의 공기흐름을 방해해서는 안됨으로
공기와류 발생방지를 위해 움직임을 최소화한다.
(1)수직형 무균조제대에서 무균 주사제의 위를 통과하거나 수액병을 조제되는 공간 바
로위에 걸면 수직기류를 방해할 수 있으므로 주의한다.
(2)무균조제대 내에서 또는 무균조제대 안팎으로 빠른 동작으로 팔을 휘두르는 것은 피한다.
(3)수직형 무균조제대의 앞 유리는 되도록 1/3 이상 올리지 않는다.
바)조제 중 백(bag)의 약물 주입포트, 바이알의 고무마개 입구, 앰플의 목 부위, 주사기의 플
런저(plunger)와 팁(tip), 주사바늘의 모든 부분은 절대 만지지 않는다.
사)알코올이 마르기 전에 바이알을 주사바늘로 뚫지 않는다.
아)가능한 한 루어락 시린지(luer-lock syringe)를 사용한다.
자)조제 시 기침이 불가피한 경우는 무균조제대 후드 쪽이 아닌 다른 쪽을 향해서 한다.


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3.환자진료
차)헤파 필터(HEPA filter)는 조제중이나 청소 중에도 절대 만져서는 안 된다.
8)조제가 완료되면 앞유리를 먼저 닦은 후 긴팔 일회용 가운과 수술용 장갑을 벗어서 깔
려있던 부직포에 싸서 폐기봉투에 넣어 의료폐기물 전용용기에 폐기한다.
9)조제된 주사항암제를 검수할 때는 환자명, 희석수액, 희석액 부피, 색상, 침전, 이물여부,
물리 화학적 안정성 시간, 보관여부 등을 확인한다.
10)조제된 주사항암제 검수는 눈높이 아래에서 시행한다.
11)주사항암제에는 이해하기 쉽고 읽기 쉽도록 희석수액에 처방전라벨을 부착하여야 하며
라벨에는 환자이름, 등록번호, 병동명, 조제약품 정보가 기재되어야 한다.
3. 주사조제실 환경
가. 무균조제실
1)무균조제실은 외부인의 출입이 제한된 독립된 장소로 다른 약제업무와 분리된 곳에 위
치하며 적절한 온도, 습도 등이 조절되어야 한다.
2)무균조제실에는 조제자를 보호하기 위하여 무균조제대가 설치되어 있어야 하며, 무균조제
대의 배기는 실외로 이루어져야 한다.
3)주사항암제 조제는 무균조제대 내에서만 이루어져야 하고, 무균조제실 내에서는 조제를
위한 작업만이 제한적으로 이루어져야 하고, 물품의 보관도 최소화한다.
4)무균조제실 내의 선반, 카운터, 카트는 미립자 발생을 최소화할 수 있는 재질로 만든 제품
을 사용한다.
5)무균조제실은 정기적인 청소와 소독이 이루어져야 한다.
6)무균조제실내에서 음식이나 음료를 섭취해서는 안 된다.
나. 무균조제대(Biological safety cabinet : BSC)
1)주사항암제 조제를 위한 무균조제대는 헤파 필터(HEPA filter)가 장착된 클래스II타입B형
(Class II type B형)이상이어야 한다.
2)무균조제대는 항암제 조제가 있을 시 작동시키며 무균환경이 이루어질 때까지 적어도
30분이상 정상적으로 작동시킨 후 조제를 시행하여야 한다.
3)무균조제대 작동 여부는 주1회 이상 확인하여 기록한다.
4)무균조제대 내부 표면은 사용 전과 사용 후 소독와입스를 사용하여 깨끗이 닦고, 외부 표
면도 정기적으로 세척 및 소독한다. 닦는 순서는 공기의 흐름과 평행이 되도록 위에서 아
래로 닦아야 한다.
5)수직형 무균조제대는 조제완료 후 사용하지 않는 경우에 앞 유리를 내려두어 무균상태를
유지한다.
6)항암제 조제 전, 후로 자외선램프(UV lamp)를 켜두어 무균조제대 내부를 멸균시킨다.
7)무균조제대는 청정도(Class 100)가 유지되고 있는지 주기적인 점검을 한다.
4. 주사항암제 운반
가. 약제팀은 조제된 주사항암제를 항암제 운반용기에 불출하고, 병동은 해당 병동 환자의 주
사 항암제를 수령하여 운반한다.
나. 운반 시에는 파손을 주의하여 안전한 방법으로 운반한다.
5. 파손 및 오염 시 대책
가. 항암주사제가 파손되어 유출된 경우 다른 사람의 접근을 통제하고 비치되어 있는 spill kit을
가져와 보호구를 착용한 후 처리한다.
※Spill Kit란 항암제가 유출된 경우 인체에 항암제가 노출되는 것을 최소화하기 위하여 보
다 빠르고 안전한 처리를 위해 필요한 물품을 모아놓은 키트를 말한다. Spill Kit의 구성
은 보호복, 마스크, 고글(가루나 에어로졸이 생성되는 경우), 장갑2개, 흡착패드, 비와


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3.환자진료
쓰레받기, 폐기봉투 등으로 구성된다.
1)깨진 유리조각은 spill kit 내 빗자루로 쓸어 모아 폐기용 비닐봉투에 넣는다.
2)액체인 경우에는 흡착패드를 이용해 흡수시키고, 분말인 경우는 물에 적신 흡착패드를 덮
어 분말이 날리지 않도록 하면서 잘 닦는다.
3)오염이 적은 곳에서 많은 곳으로, 바깥쪽에서 안쪽 방향으로 처리한다.
4)흡착패드로 닦아낸 바닥은 환경소독제로 닦아서 마무리 한다.
5)사용된 물품 및 처리 폐기물은 폐기용 비닐봉투에 넣은 후 의료폐기물 전용 용기에 버리고
새 spill kit을 구비해 놓는다.
나. 재사용이 가능한 물품은 세정제로 두 번 정도 깨끗이 세척하여 잘 건조한 후 사용하여야
한다.
다. 무균조제대 내에서 약액 누출이 발생한 경우 별 문제가 되지 않지만 과도한 유출이 일어난
경우 유출부위를 청소한 후에 무균 조제대의 내부표면을 전체적으로 청소하여야 한다.
라. 무균조제대의 HEPA filter가 오염이 된 경우 HEPA filter가 교체되기 전까지는 사용을 금한다.
마. 가운, 보호구, 피부 등의 오염이 일어난 경우
1)즉시 오염된 장갑이나 가운을 제거한다.
2)오염된 피부를 비누와 물로 깨끗이 세척한다.
3)눈에 튄 경우 N/S 1L로 세척하고 직원안전 보고체계에 따른다.
4)필요한 경우 적절한 응급조치를 받아야 한다.
바. 닦아낸 거즈, 장갑 등 사용된 물품은 모두 벗어 폐기용 봉투에 넣어 폐기한다.
6. 폐기물의 처리
가. 항암제 폐기물을 다룰 때에는 마스크와 장갑 등 개인 보호 장비를 착용한 상태에서 적절한
폐기방법으로 처리하여 최대한 항암제 폐기물에 대한 노출을 최소화하도록 한다.
나. 항암제 폐기물과 환자에게 삽입했던 카테터나 배액 백(bag) 등은 봉투에 넣어 밀봉한 후 의
료폐기물 전용용기에 버린다.
다. 항암제 투여종료 48시간 이내에 환자의 혈액이나 배설물, 신체 분비물 등을 취급 및 처리
하는 의료진은 장갑을 착용해야 한다.
라. 주사 바늘은 구부리지 않고 별도의 견고한 의료폐기물 전용용기에 버린다.
마. 항암제에 오염된 린넨과 항암제 투여 후 48시간 이내에 배출되는 환자의 배설물 등에 오
염된 린넨 등은 별도의 방수 백(bag)에 모아 오염물질로 분리한 후 별도로 세탁 및 처리한
다.
바. 가능한 한 침상에서의 배뇨․배변보다 화장실을 이용하도록 한다.
사. 사용된 일회용품은 의료폐기물 전용용기에 폐기한 후 손을 깨끗이 씻는다.
<약제별 조제지침>


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3.환자진료
성분명(약품명) 조제지침
- 사용하기 바로 전에 주사용수, 5% 포도당 주사액 또는 생리식염 주사액으
로 혼합하여 이 약이 10 mg/mL 농도가 되도록 조제한다.
- 5% 포도당 주사액 또는 생리식염 주사액으로 조제한 액은 처음 조제시 사
용했던 용액으로 이 약을 0.5 mg/mL(500 ㎍/mL) 농도까지 희석하여 사용한
Carboplatin 다.
(Neoplatin) - 주사용수 조제한 액은 5% 포도당 주사액이나 생리식염 주사액으로 이 약
을 0.5 mg/mL 농도까지 더 희석하여 사용한다.
- 조제용액은 실온(25℃)에서 8시간동안 안정하다.
- 황을 함유하는 아미노산(메치오닌 및 시스틴) 수액 중에서 분해가 일어나
므로 이들 아미노산 수액과의 배합은 피한다.
- 실온보관 가능하나 가급적 25℃이하로 보존(냉장보관)
- 바이알 안에 작은 방울, 투명하거나 노르스름한 점액성 용액(저장, 운반 시
Cyclophosphamide
온도영향으로 약의 유효성분이 용해된 것) 식별 시 사용금지(보존제 미함유)
(Endoxan)
- 난용성 약물(세차게 많이 흔들어 줘야 함)
- 조제 후 가능한 한 6시간 이내에 투여완결
<주사용액(수액) 조제법>(1-바이알 제제에 한함.)
1. Pre-mix 용액 (2 mg 도세탁셀/mL)의 조제
이 약의 조제 시, 본액바이알과 용매바이알로 구성된 다른 도세탁셀 제제를
함께 사용해서는 안 된다.
1) 이 약을 냉장 보관한 경우에는 바이알을 꺼내어 5분간 상온에서 보관한
Docetaxel
다.
(NanoxelM 2) 멸균 주사기와 바늘을 사용하여 바이알에 생리식염 주사액 9.5 mL(20 mg
20mg, 제품) 또는 38 mL(80 mg 제품)를 넣는다.
80mg) 3) 동결건조분말이 완전히 녹아 투명한 용액이 될 때까지 적어도 1분 동안
Pre-mix 용액을 흔들어 섞는다.
4) Pre-mix 용액의 성상은 투명해야 하며 고분자 때문에 용액 상층부에 거품
이 생길 수도 있다. 거품이 소거될 때까지 5분간 Pre-mix용액을 방치해 둔다
5) Pre-mix 용액은 이 약을 2 mg/mL 함유하고 있으며, 즉시 수액 조제에 사
용되어야 한다. 사용전 Pre-mix 용액은 2 ～ 8oC에서 보관하는 경우 물리ㆍ
화학적으로 8시간 안정하고 상온(15 ～ 25oC)에서 보관하는 경우 물리ㆍ화학
적으로 4시간 동안 안정하다.
- 헤파린과 혼합 시 두 주사액 결정이 분리되어 약효떨어짐, 다른약물과
혼합주사 피함(pH 변화에 의해 약물 안정성 저해)
Doxorubicin - 잔여량 폐기, 보라색으로 변색 시 폐기
(Doxocin) - doxorubicin 주사액은 doxorubicin 10mg을 5ml의 주사용 증류수 또는 생
색깔주의:red 리식염액에 용해하여 조제한다. 이와 같이 조제한 주사액은 역가의 저하 없
이 실온에서 25시간, 4℃에서 48시간 저장할 수 있다. 그러나 알카리성 pH용
액과 접촉되거나 일광에 장시간 노출되면 가수분해가 일어날 수 있으므로
주의해야 한다.
Paclitaxel
- 희석용액은 상온 및 실내 조명조건에서 물리화학적으로 27시간 까지 안정
(Padexol 하다.
200mg/33.33ml, - 이 약을 과도하게 교반시키거나 진탕할 경우에는 침전물이 발생할 수 있으
300mg/50ml, 므로, 이러한 상황은 피해야만 한다.
Genexol - 5％포도당 주사액 및 생리식염액을 제외한 다른 약제와 함께 주입하지 않

| 성분명(약품명) | 조제지침 |
| --- | --- |
| Carboplatin (Neoplatin) | - 사용하기 바로 전에 주사용수, 5% 포도당 주사액 또는 생리식염 주사액으 로 혼합하여 이 약이 10 mg/mL 농도가 되도록 조제한다. - 5% 포도당 주사액 또는 생리식염 주사액으로 조제한 액은 처음 조제시 사 용했던 용액으로 이 약을 0.5 mg/mL(500 ㎍/mL) 농도까지 희석하여 사용한 다. - 주사용수 조제한 액은 5% 포도당 주사액이나 생리식염 주사액으로 이 약 을 0.5 mg/mL 농도까지 더 희석하여 사용한다. - 조제용액은 실온(25℃)에서 8시간동안 안정하다. - 황을 함유하는 아미노산(메치오닌 및 시스틴) 수액 중에서 분해가 일어나 므로 이들 아미노산 수액과의 배합은 피한다. |
| Cyclophosphamide (Endoxan) | - 실온보관 가능하나 가급적 25℃이하로 보존(냉장보관) - 바이알 안에 작은 방울, 투명하거나 노르스름한 점액성 용액(저장, 운반 시 온도영향으로 약의 유효성분이 용해된 것) 식별 시 사용금지(보존제 미함유) - 난용성 약물(세차게 많이 흔들어 줘야 함) - 조제 후 가능한 한 6시간 이내에 투여완결 |
| Docetaxel (NanoxelM 20mg, 80mg) | <주사용액(수액) 조제법>(1-바이알 제제에 한함.) 1. Pre-mix 용액 (2 mg 도세탁셀/mL)의 조제 이 약의 조제 시, 본액바이알과 용매바이알로 구성된 다른 도세탁셀 제제를 함께 사용해서는 안 된다. 1) 이 약을 냉장 보관한 경우에는 바이알을 꺼내어 5분간 상온에서 보관한 다. 2) 멸균 주사기와 바늘을 사용하여 바이알에 생리식염 주사액 9.5 mL(20 mg 제품) 또는 38 mL(80 mg 제품)를 넣는다. 3) 동결건조분말이 완전히 녹아 투명한 용액이 될 때까지 적어도 1분 동안 Pre-mix 용액을 흔들어 섞는다. 4) Pre-mix 용액의 성상은 투명해야 하며 고분자 때문에 용액 상층부에 거품 이 생길 수도 있다. 거품이 소거될 때까지 5분간 Pre-mix용액을 방치해 둔다 5) Pre-mix 용액은 이 약을 2 mg/mL 함유하고 있으며, 즉시 수액 조제에 사 용되어야 한다. 사용전 Pre-mix 용액은 2 ～ 8oC에서 보관하는 경우 물리ㆍ 화학적으로 8시간 안정하고 상온(15 ～ 25oC)에서 보관하는 경우 물리ㆍ화학 적으로 4시간 동안 안정하다. |
| Doxorubicin (Doxocin) 색깔주의:red | - 헤파린과 혼합 시 두 주사액 결정이 분리되어 약효떨어짐, 다른약물과 혼합주사 피함(pH 변화에 의해 약물 안정성 저해) - 잔여량 폐기, 보라색으로 변색 시 폐기 - doxorubicin 주사액은 doxorubicin 10mg을 5ml의 주사용 증류수 또는 생 리식염액에 용해하여 조제한다. 이와 같이 조제한 주사액은 역가의 저하 없 이 실온에서 25시간, 4℃에서 48시간 저장할 수 있다. 그러나 알카리성 pH용 액과 접촉되거나 일광에 장시간 노출되면 가수분해가 일어날 수 있으므로 주의해야 한다. |
| Paclitaxel (Padexol 200mg/33.33ml, 300mg/50ml, Genexol | - 희석용액은 상온 및 실내 조명조건에서 물리화학적으로 27시간 까지 안정 하다. - 이 약을 과도하게 교반시키거나 진탕할 경우에는 침전물이 발생할 수 있으 므로, 이러한 상황은 피해야만 한다. - 5％포도당 주사액 및 생리식염액을 제외한 다른 약제와 함께 주입하지 않 |



<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3.환자진료
는다.
30mg/5ml, - 최종 농도가 0.3~1.2 mg/ml가 되도록 0.9% 염화나트륨 주사액 또는 5%
100mg/16.7ml) 포도당 주사액, 5% 포도당/0.9% 염화나트륨 주사액, 5% 포도당 주사액으로
희석한다.
Fluorouracil
- 냉장보관 시 침전 생성(15℃이하 보관 시 침전형성)
(5-FU)
- 유리병에서 7시간 안정(7시간 이상 시 흡착), bag 사용 시 48시간 안정
- 산성약물과 혼합 피함(조제된 용액은 약알칼리성이므로)
- 이 약 용액은 배합금기의 가능성이 있으므로 다른 의약품과 혼합해서는 안
되며 특히 플루오로우라실, 프레드니솔론인산나트륨, 시타라빈과 혼합 시 흡
Methotrexate 수 스펙트럼의 변화가 관찰된다.
(Methotrexate) - 생리식염 주사액, 5% 포도당가생리식염 주사액으로 희석하여 즉시 사용한
다. 이때 최소 24시간 동안은 안정하며, 사용 후 남은 용액은 반드시 폐기한
다.
Trastuzumab
- 거품이 나지 않게 주의. 주사기로 서서히 주입
(Herceptin150mg
- 조제 후 5분 뒤 희석, DW는 배합금기
,Herceptin600mg SC
- 희석 후 냉장 24시간 안정
,Kadcyla)

| 30mg/5ml,
100mg/16.7ml) | 는다.
- 최종 농도가 0.3~1.2 mg/ml가 되도록 0.9% 염화나트륨 주사액 또는 5%
포도당 주사액, 5% 포도당/0.9% 염화나트륨 주사액, 5% 포도당 주사액으로
희석한다. |
| --- | --- |
| Fluorouracil (5-FU) | - 냉장보관 시 침전 생성(15℃이하 보관 시 침전형성) - 유리병에서 7시간 안정(7시간 이상 시 흡착), bag 사용 시 48시간 안정 - 산성약물과 혼합 피함(조제된 용액은 약알칼리성이므로) |
| Methotrexate (Methotrexate) | - 이 약 용액은 배합금기의 가능성이 있으므로 다른 의약품과 혼합해서는 안 되며 특히 플루오로우라실, 프레드니솔론인산나트륨, 시타라빈과 혼합 시 흡 수 스펙트럼의 변화가 관찰된다. - 생리식염 주사액, 5% 포도당가생리식염 주사액으로 희석하여 즉시 사용한 다. 이때 최소 24시간 동안은 안정하며, 사용 후 남은 용액은 반드시 폐기한 다. |
| Trastuzumab (Herceptin150mg ,Herceptin600mg SC ,Kadcyla) | - 거품이 나지 않게 주의. 주사기로 서서히 주입 - 조제 후 5분 뒤 희석, DW는 배합금기 - 희석 후 냉장 24시간 안정 |



<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3.환자진료
<현사용 항암제의 배합금기 및 안정성>
재구성(Reconstitution) 희석(Dilution)
안정성
성분명 함량/성상 농 도 안정성(hrs)
(hrs)
(약품명) /용기/보관 용매(ml) (mg/ 수액
실 냉 실 냉 차
ml)
온 장 온 장 광
X
650mg/65ml NS
10 8 침 O
/V/실온 5DW
전
Carboplatin
(Neoplatin) - 조제용액은 실온(25℃)에서 8시간동안 안정
- 황을 함유하는 아미노산(메치오닌 및 시스틴) 수액 중에서 분해가 일어나므로
이들 아미노산 수액과의 배합은 피한다.
500mg/P NS
NS 25 20 6 6 O
/V/실온(냉장) 5DW
- 실온보관 가능하나 가급적 25℃이하로 보존(냉장보관)
Cyclophosphamide
- 바이알 안에 작은 방울, 투명하거나 노르스름한 점액성 용액(저장, 운반 시 온
(Endoxan)
도영향으로 약의 유효성분이 용해된 것) 식별 시 사용금지
- 난용성 약물(세차게 많이 흔들어 줘야 함)
- 조제 후 가능한 한 6시간 이내에 투여완결
즉
20mg/V
NS 9.5 시
80mg/V 2 NS 4 O
NS 38 사
/냉장
Docetaxel
용
(NanoxelM
- 상온에서 5분간 방치 후 사용 → 최종 희석액은 희석 후 4시간 이내 투여완
20mg,
결
80mg)
- 수액이 완전히 혼합되도록 흔들어 줌
- 최종 희석 농도는0.74mg/ml를 넘지 않아야 함
- non-PVC 용기(glass/polypropylene bottles or
polypropylene/polyolefin plastic bags)에 조제 (DEHP 유리방지)
100mg/50ml NS
2 24 40 O
/V/냉장 5DW
Doxorubicin - 헤파린과 혼합 시 두 주사액 결정이 분리되어 약효떨어짐, 다른약물과 혼합주
(Doxocin) 사 피함(pH 변화에 의해 약물 안정성 저해)
색깔주의:red - Strong Vesicant; 혈관통, 정맥염, 혈전 방지 위해 가능한 천천히 주사,
extravasation 주의(주사부위, 주사방법 신중히 선택)
- 투약 1-2일 후 소변이 붉게 착색됨
Paclitaxel Padexol
300mg/50ml/V,
(Padexol
200mg/33.33ml/
200mg/33.33ml,
V/실온 NS
300mg/50ml, 6 27 O
Genexol 5DW
Genexol
100mg/16.7ml/V
30mg/5ml,
30mg/5ml
100mg/16.7ml) /V/실온

| 성분명
(약품명) | 함량/성상
/용기/보관 | 재구성(Reconstitution) |  |  |  | 희석(Dilution) |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 용매(ml) | 농 도 (mg/ ml) | 안정성 (hrs) |  | 수액 | 안정성(hrs) |  |  |
|  |  |  |  | 실 온 | 냉 장 |  | 실 온 | 냉 장 | 차 광 |
| Carboplatin (Neoplatin) | 650mg/65ml /V/실온 |  | 10 |  |  | NS 5DW | 8 | X 침 전 | O |
|  | - 조제용액은 실온(25℃)에서 8시간동안 안정 - 황을 함유하는 아미노산(메치오닌 및 시스틴) 수액 중에서 분해가 일어나므로 이들 아미노산 수액과의 배합은 피한다. |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Cyclophosphamide (Endoxan) | 500mg/P /V/실온(냉장) | NS 25 | 20 |  | 6 | NS 5DW |  | 6 | O |
|  | - 실온보관 가능하나 가급적 25℃이하로 보존(냉장보관) - 바이알 안에 작은 방울, 투명하거나 노르스름한 점액성 용액(저장, 운반 시 온 도영향으로 약의 유효성분이 용해된 것) 식별 시 사용금지 - 난용성 약물(세차게 많이 흔들어 줘야 함) - 조제 후 가능한 한 6시간 이내에 투여완결 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Docetaxel (NanoxelM 20mg, 80mg) | 20mg/V 80mg/V /냉장 | NS 9.5 NS 38 | 2 | 즉 시 사 용 |  | NS | 4 |  | O |
|  | - 상온에서 5분간 방치 후 사용 → 최종 희석액은 희석 후 4시간 이내 투여완 결 - 수액이 완전히 혼합되도록 흔들어 줌 - 최종 희석 농도는0.74mg/ml를 넘지 않아야 함 - non-PVC 용기(glass/polypropylene bottles or polypropylene/polyolefin plastic bags)에 조제 (DEHP 유리방지) |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Doxorubicin (Doxocin) 색깔주의:red | 100mg/50ml /V/냉장 |  | 2 |  |  | NS 5DW | 24 | 40 | O |
|  | - 헤파린과 혼합 시 두 주사액 결정이 분리되어 약효떨어짐, 다른약물과 혼합주 사 피함(pH 변화에 의해 약물 안정성 저해) - Strong Vesicant; 혈관통, 정맥염, 혈전 방지 위해 가능한 천천히 주사, extravasation 주의(주사부위, 주사방법 신중히 선택) - 투약 1-2일 후 소변이 붉게 착색됨 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Paclitaxel (Padexol 200mg/33.33ml, 300mg/50ml, Genexol 30mg/5ml, 100mg/16.7ml) | Padexol 300mg/50ml/V, 200mg/33.33ml/ V/실온 Genexol 100mg/16.7ml/V 30mg/5ml /V/실온 |  | 6 |  |  | NS 5DW | 27 |  | O |



<!-- page 14 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3.환자진료
- 희석용액은 상온에서 물리화학적으로 27시간 까지 안정
- 이 약을 과도하게 교반시키거나 진탕할 경우에는 침전물이 발생할 수 있으므
로, 이러한 상황은 피해야만 한다.
- 5％포도당 주사액 및 생리식염액을 제외한 다른 약제와 함께 주입하지 않는
다.
- 최종 농도 0.3~1.2 mg/ml
- 0.9% 염화나트륨 주사액, 5% 포도당 주사액, 5% 포도당/0.9% 염화나트륨 주
사액, 5% 포도당 주사액으로 희석
7 X
1000mg/20ml NS
50 or 침 O
/V/실온 5DW
Fluorouracil 48 전
(5-FU) - 냉장보관 시 침전 생성
- 유리병에서 7시간 안정(7시간 이상 시 흡착), bag 사용 시 48시간 안정
- 산성약물과 혼합 피함(조제된 용액은 약알칼리성이므로)
50mg/2ml NS
25 24 O
/V/실온 5DW
- 배합금기의 가능성이 있으므로 다른 의약품과 혼합해서는 안되며 특히 플루
Methotrexate
오로우라실, 프레드니솔론인산나트륨, 시타라빈과 혼합 시 흡수 스펙트럼의 변
(Methotrexate)
화가 관찰된다.
- 생리식염 주사액, 5% 포도당가생리식염 주사액으로 희석하여 즉시 사용한다.
- 최소 24시간 동안은 안정하며, 사용 후 남은 용액은 반드시 폐기한다.
Herceptin
NS
150mg WI 7.2 21 48 24
250ml
/V/냉장
Herceptin SC
24(s
Trastzumab
600mg/5ml 120 O
yr)
(Herceptin150mg, /V/냉장
Herceptin600mgSC,
Kadcycla
Kadcyla) NS
100mg WI 5 20 24 24
250ml
/V/냉장
- 거품이 나지 않게 주의. 주사기로 서서히 주입
- 조제 후 5분 뒤 희석, DW는 배합금기

|  | - 희석용액은 상온에서 물리화학적으로 27시간 까지 안정
- 이 약을 과도하게 교반시키거나 진탕할 경우에는 침전물이 발생할 수 있으므
로, 이러한 상황은 피해야만 한다.
- 5％포도당 주사액 및 생리식염액을 제외한 다른 약제와 함께 주입하지 않는
다.
- 최종 농도 0.3~1.2 mg/ml
- 0.9% 염화나트륨 주사액, 5% 포도당 주사액, 5% 포도당/0.9% 염화나트륨 주
사액, 5% 포도당 주사액으로 희석 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Fluorouracil (5-FU) | 1000mg/20ml /V/실온 |  | 50 |  |  | NS 5DW | 7 or 48 | X 침 전 | O |
|  | - 냉장보관 시 침전 생성 - 유리병에서 7시간 안정(7시간 이상 시 흡착), bag 사용 시 48시간 안정 - 산성약물과 혼합 피함(조제된 용액은 약알칼리성이므로) |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Methotrexate (Methotrexate) | 50mg/2ml /V/실온 |  | 25 |  |  | NS 5DW | 24 |  | O |
|  | - 배합금기의 가능성이 있으므로 다른 의약품과 혼합해서는 안되며 특히 플루 오로우라실, 프레드니솔론인산나트륨, 시타라빈과 혼합 시 흡수 스펙트럼의 변 화가 관찰된다. - 생리식염 주사액, 5% 포도당가생리식염 주사액으로 희석하여 즉시 사용한다. - 최소 24시간 동안은 안정하며, 사용 후 남은 용액은 반드시 폐기한다. |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Trastzumab (Herceptin150mg, Herceptin600mgSC, Kadcyla) | Herceptin 150mg /V/냉장 | WI 7.2 | 21 |  | 48 | NS 250ml |  | 24 |  |
|  | Herceptin SC 600mg/5ml /V/냉장 |  | 120 |  | 24(s yr) |  |  |  | O |
|  | Kadcycla 100mg /V/냉장 | WI 5 | 20 |  | 24 | NS 250ml |  | 24 |  |
|  | - 거품이 나지 않게 주의. 주사기로 서서히 주입 - 조제 후 5분 뒤 희석, DW는 배합금기 |  |  |  |  |  |  |  |  |
