# 3.2.5 신체보호대 및 격리. 강박 _ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
신체보호대 및 격리.강박
제 정 일 2015. 11. 26 규정번호 문화 3.2.5
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 간호부
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 3.2.5 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
환자의 권리 존중 및 안전을 위해 신체보호대 사용, 격리·강박 시행을 최소화하는 환경
을 조성하고, 올바르게 사용하기 위함이다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 병동, 중환자실
2. 대상 : 의사, 간호사
[ 정 의 ]
신체보호대: 전신 혹은 신체 일부분의 움직임을 제한할 때 사용되는 물리적 장치 및 기구
를 말한다. 신체 보호대 사용 기준에 따라 환자의 손목, 발목, 가슴 등을 고정하여 신체 운
동을 제한하는 것을 말한다.
[ 정 책 ]
1. 신체보호대 사용에 대한 규정이 있다.
2. 신체보호대를 적절하게 사용한다.
3. 격리 및 강박에 대한 규정이 있다.
4. 격리 및 강박을 적절하게 시행한다.
[ 절 차 ]
1. 신체보호대 사용에 대한 기준
가. 신체보호대를 대신할 다른 방법이 없는 경우에 한하여 신체보호대 사용한다.
나. 최소한의 시간만 사용한다.
다. 신체보호대 사용 사유가 해소된 경우 중단한다.
1) 지남력이 없고 의식이 혼미한 상태에서 안전사고 발생 가능성이 있는 경우
2) 치료에 필요한 각종 line 및 튜브를 자발적으로 제거하려 하거나 제거될 가능성이
있는 경우
3) 질병으로 인해 정신이 심하게 불안정(심한 불안, 초조, 약물 부작용등)하거나 혼돈
된 상태에 처하여 본인 또는 타인에게 위협적인 행동을 하는 경우
4) 기타 의료진이 보호대를 사용하는 것이 환자에게 더 유익하다고 판단이 되어
담당의사 승인을 얻은 경우
3.2.5 신체보호대 및 격리.강박

| 신체보호대 및 격리.강박 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26 2023. 11. 01. 2년 인증기준 3.2.5 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
2. 신체보호대 종류 및 사용 방법
가. 종류 : 장갑 보호대, 손목 보호대, 발목 보호대, 흉부 보호대
(신체보호대 사용이 필요한 환자의 상황에 따라 신체운동 제한을 최소화하는 적절
한 종류를 선택하여 사용한다.)
나. 사용방법
: 응급상황에서 쉽게 풀 수 있거나 즉시 자를 수 있는 방법 사용한다.
3. 신체보호대 사용 절차
가. 의사의 처방
1) 의사는 신체보호대 사용 사유, 방법, 신체부위, 종류 등을 포함하여 1일 1회 처방하
며, 공휴일 등이 포함될 경우 기간을 포함하여 처방할 수 있다. 단, 처방의 내용이
변경되는 경우 새롭게 처방한다.
2) PRN처방은 원칙적으로 허용하지 않는다.
3) 해제 시에도 처방한다.
나. 환자 또는 보호자 설명 및 동의서 작성
1) 의사의 처방에 따라 환자 및 보호자에게 신체보호대 사용 사유, 방법, 신체부위
및 종류를 충분히 설명하고 동의를 얻어야 한다. 다만, 환자가 의식이 없
는 등 환자의 동의를 얻을 수 없는 경우에는 환자 보호자 동의를 얻을 수 있다.
2) 처방한 의사와 설명한 의료인의 이름 및 처방·설명날짜, 보호자가 대신 동의하게
된 사유가 포함된 신체보호대 사용 동의서[부록1]를 받는다.
3) 응급상황이나 보호자가 원거리에 위치하여 동의서를 작성하기 어려운 경우는 24
이내 구두 동의를 받으며, 구두 동의는 추후 7일 이내 서면동의로 전환한다.
(단, 7일 이내에 올 수 없는 경우, 팩스로 동의를 받는다.)
4) 무연고자는 주치의가 결정한다.
다. 신체보호대 사용 환자의 주기적 관찰 및 평가, 기록
1) 신체보호대 사용시 신체보호대 사용기록지[부록2]에 환자 상태와 동의서 작성
여부를 확인하며, 신체보호대 사용부위를 2시간마다 풀어서 ROM운동을 시행한다.
감각.운동.순환.호흡.피부상태와 환자 행동이나 정서등을 간호기록으로 남기고,
이상 소견 발견시 주치의에게 알리며, 그에 따른 조치사항을 기록한다.
2) 배설 및 섭취 등 환자의 기본욕구를 확인 후 해당 욕구를 충족하되, 이로 인해
잠시 풀어 줄 경우 환자를 혼자 두어서는 안된다.
3) 흉부보호대 사용이 필요한 경우 호흡에 지장이 없는지 확인한다.
4) 신체보호대는 사용 절차에 따라 최소한의 시간만 사용한다.
5) 신체보호대의 제거 또는 사용부위를 줄이기 위하여 환자의 상태를 주기적으로
평가하여야 한다.
6) 신체보호대 제거
(가) 신체보호대의 사용 사유가 해소되어, 의료진이 안전하다고 판단한 경우
(나) 신체보호대를 대신하여 사용할 수 있는 다른 효과적인 방법이 있는 경우
3.2.5 신체보호대 및 격리.강박


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
(다) 신체보호대 사용으로 인하여 환자에게 부작용이 발생한 경우
(라) 화재 발생시
(1) 신체보호대를 착용한 채로 대피하는 것이 가장 안전하다.
(2) 대피중 제거해야 할 경우, 주변 환경을 주의 깊게 살피고, 다른 사람들과의
충돌이나 다치지 않도록 하여 제거 한다.
라. 부작용 발생 예방을 위한 활동
1) 신체보호대는 두께나 길이 등을 고려하여 국소적인 과도한 압박을 피해 사용해야
한다.
(신체보호대 아래로 손가락 두 개 정도의 공간을 확보하여 혈액순환장애 예방)
2) 신체보호대는 뼈 돌출 부위를 가급적 피한다. 만약 불가피하게 뼈 돌출부위에 적
용하여야 할 경우 패드를 사용한다.
3) 손목 & 발목보호대를 사용하기 전에는 손목이나 발목에 솜이나 패드를 접어서
댄다.
4) 흉부보호대는 대상자의 환의 위에 사용하며, 호흡에 지장이 없는지 반드시 확인한
다.
5) 매 2시간 마다 신체보호대를 풀어 체위변경을 시행하여, 신체보호대로 인하여
욕창이 발생하는 것을 예방한다.
마. 부작용 발생 시 중재
1) 주치의에게 즉시 보고한다.
2) 신체보호대 사용 중단 또는 사용 부위 변경 여부를 결정한다.
3) 신체보호대 부작용 예방활동 [부록3]
(가) 순환장애
(1) 2시간 간격으로, 관절운동 및 자세변경을 해 준다.
(2) 신체보호대와 피부 사이에 손가락 두 개가 들어갈 정도의 여유를 준다.
(나) 감각이상(청색증, 저림, 무감각, 통증, 창백)
(1) 혈액순환 장애로 인한 증상으로 신체 보호대를 느슨하게 해주고 관절운동을
해준다.
(2) 이상 징후가 계속되면 신체보호대를 제거한다.
(다) 근육경축과 근골격계 이상
(1) 신체보호대를 정상 해부학적 체위에서 사용한다.
(2) ROM 범위의 운동을 시행한다.
(라) 호흡이상
(1) 호흡곤란증상이 보이면 신체 보호대를 느슨하게 하고 산소를 공급한다.
(2) 이상 징후가 계속되면 보호대 제거 및 주치의에게 알린다.
(마) 피부손상 위험성(타박상, 찰과상, 피부 열상 등)
(1) 손목이나 발목 등 뼈가 돌출된 부위는 보호대를 사용하기 전에 패드를 댄다.
(2) 피부간호를 해준다.
3.2.5 신체보호대 및 격리.강박


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
(바) 탈수
(1) 필요시 따뜻한 음료를 제공한다.
(2) 사지의 움직임이 제한되었을 경우에는 정맥요법을 통해서 수액을 충분히
공급한다.
(사) 환자 행동이나 정서
(1) 보호대 사용이 불가피함을 설명하고 협조를 구한다.
(2) 가족을 간호에 포함시킨다.
(3) 소음을 낮춘다.
(4) 대화나 접촉을 통해 대상자를 정서적으로 지지한다.
(5) 가능한 가정과 비슷한 환경을 조성하도록 노력한다.
(6) 환자의 정확한 상태를 파악하고, 환자의 요구를 예측하여 편안해 하는지
확인한다.
4) 신체보호대 사용 환자 재평가
(가) 신체보호대 사용 환자는 보호대 사용이 적합한지 매 근무조마다 관찰하여
기록한다.
(나) 신체보호대 사용 환자에게 부작용 예방을 위하여 일정시간 간격으로 보호대를
풀고 피부상태를 관찰하며 수동적. 능동적 운동을 시행한다.
(다) 신체보호대 사용을 중단하려는 노력을 지속적으로 해야 하며, 사용시간을
최소화 한다. 신체보호대 사용 목적을 소실한 경우, 보호대 제거 후
기록을 남긴다.
4. 관련 직원교육
가. 교육내용 : 신체보호대 정의, 사용 지침에 근거한 사용 기준 및 사용방법, 사용시
환자 관찰 및 평가방법, 부작용 발생 예방을 위한 활동 및 중재, 안전
관리, 환자권리와 존중등
나. 교육방법 : 해당부서 자체 교육으로, 입사 후 1회 및 필요시 추가 교육한다.
다. 교육대상 : 의사 및 간호사
5. 정신건강의학과 입원환자의 격리 및 강박(미해당)
가. 정신건강의학과 환자의 경우 격리와 강박이 필요한 적응증을 가진 환자는 정신과
병동이 없는 관계로 입원하지 않는 것을 원칙으로 한다.
나. 외래 환자의 경우 중증일 경우는 3차 병원으로 전원하고 격리·강박이 필요한 정신
과 병원으로 전원 한다.
[참고문헌]
1. 대한중환자의학회 임상진료지침서, 대한중환자의학회, 2012
2. 의료법 시행규칙 제39조의7(의료기관의 신체보호대 사용 기준), 개정 2020.04.24
3. 4주기 급성기병원 인증조사 표준지침서
3.2.5 신체보호대 및 격리.강박


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1.환자안전 보장활동
[부록]
[부록1] 신체보호대 사용 동의서
[부록2] 신체보호대 사용 기록지/간호 중재
[부록3] 신체보호대 부작용 예방활동 기록지
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
3.2.5 신체보호대 및 격리.강박


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록1] 신체보호대 사용 동의서
신체보호대 사용
등록번호 :
성 명 : 동의서
나이/성별:
진 료 과 : 병 실 : ※ 개방형 질문 : 환자분 성함이 어떻게 되십니까?
등록번호를 확인합니다.
1. 신체보호대 사용 목적
치료 과정 중 환자의 의식 혼돈이나 의식 상태 변화가 극심하여 상태의 위험이 있거나 치료상
활동의 제한이 필요한 경우 환자의 신체 일부분 움직임을 제한하여 환자 자신이나 의료진의
안전을 지키기 위한 것입니다.
안전 사고가 우려되는 상황에서 의료진 판단 하에 불가피하게 심한 움직임을 억제하는 신체
보호대를 환자의 상태에 따라 반복적으로 사용할 수 있습니다.
2. 신체보호대 사용 이유
□ 지남력이 없고 의식이 혼미한 상태에서 안전사고 발생 가능성이 있는 경우
□ 치료에 필요한 각종 line 및 튜브를 자발적으로 제거하려 하거나 제거될 가능성이 있는
경우
□ 질병으로 인해 정신이 심하게 불안정(심한 불안, 초조, 약물부작용 등)하거나 혼돈된 상태로,
본인 또는 타인에게 위협적인 행동을 하는 경우
□ 기타, 의료진이 환자의 안전을 위해 필요하다 판단한 경우
3. 사용 부위
□ 우상지 □ 좌상지 □ 우하지 □ 좌하지 □ 가슴
4. 보호대 종류 및 방법
□ 장갑형 □ 손목형 □ 발목형 □ 흉부 보호대
/ 응급상황에서 쉽게 풀 수 있거나 즉시 자를 수 있는 방법 사용
(클로브 히치, 정방향매듭, 고리매듭 등)
5. 신체보호대 사용 시 발생할 수 있는 부작용
<부작용> □ 피부손상 (멍, 벗겨짐 등) □ 혈액 순환 장애 □ 관절구축 □ 감각이상
<대처방법> 부작용 발생 시 의료진과 보호자 상의 하에 신체보호대 중단 여부 결정
* 신체보호대를 사용하는 어떠한 경우에도 환자의 권리와 인격이 훼손되지 않도록 최소한의
안전장치로 사용되도록 하겠습니다.
* 의료진은 신체보호대를 사용하는 동안 환자의 활동 및 보호대 사용부위를 주의 깊게 관찰하여
신체의 불편감을 최소화하고 더 이상 신체보호대 사용이 필요하지 않는 경우 즉시 제거함을
원칙으로 합니다.
□ 본인은 신체보호대 사용에 대해서 의료인으로부터 충분한 설명을 들었으며, 환자의 안전을
위해 의료인의 판단으로 보호대 사용이 필요한 경우 신체보호대를 사용하는 것에 대해
동의합니다.
□ 본인은 환자의 안전을 위해 의료인의 판단으로 신체보호대를 사용할 경우와 사용하지
않음으로써 발생할 수 있는 결과에 대해 의료인으로부터 충분한 설명을 듣고 이해하였으나
________님에 대한 신체보호대 사용을 거부합니다.
또한 그에 따른 결과에 대해 병원 측에 책임을 묻지 않겠습니다.
- 6 - 3.2.5 신체보호대 및 격리.강박

| 등록번호 :
성 명 :
나이/성별:
진 료 과 : 병 실 : |
| --- |
| 1. 신체보호대 사용 목적 치료 과정 중 환자의 의식 혼돈이나 의식 상태 변화가 극심하여 상태의 위험이 있거나 치료상 활동의 제한이 필요한 경우 환자의 신체 일부분 움직임을 제한하여 환자 자신이나 의료진의 안전을 지키기 위한 것입니다. 안전 사고가 우려되는 상황에서 의료진 판단 하에 불가피하게 심한 움직임을 억제하는 신체 보호대를 환자의 상태에 따라 반복적으로 사용할 수 있습니다. 2. 신체보호대 사용 이유 □ 지남력이 없고 의식이 혼미한 상태에서 안전사고 발생 가능성이 있는 경우 □ 치료에 필요한 각종 line 및 튜브를 자발적으로 제거하려 하거나 제거될 가능성이 있는 경우 □ 질병으로 인해 정신이 심하게 불안정(심한 불안, 초조, 약물부작용 등)하거나 혼돈된 상태로, 본인 또는 타인에게 위협적인 행동을 하는 경우 □ 기타, 의료진이 환자의 안전을 위해 필요하다 판단한 경우 3. 사용 부위 □ 우상지 □ 좌상지 □ 우하지 □ 좌하지 □ 가슴 4. 보호대 종류 및 방법 □ 장갑형 □ 손목형 □ 발목형 □ 흉부 보호대 / 응급상황에서 쉽게 풀 수 있거나 즉시 자를 수 있는 방법 사용 (클로브 히치, 정방향매듭, 고리매듭 등) 5. 신체보호대 사용 시 발생할 수 있는 부작용 <부작용> □ 피부손상 (멍, 벗겨짐 등) □ 혈액 순환 장애 □ 관절구축 □ 감각이상 <대처방법> 부작용 발생 시 의료진과 보호자 상의 하에 신체보호대 중단 여부 결정 |
| * 신체보호대를 사용하는 어떠한 경우에도 환자의 권리와 인격이 훼손되지 않도록 최소한의 안전장치로 사용되도록 하겠습니다. * 의료진은 신체보호대를 사용하는 동안 환자의 활동 및 보호대 사용부위를 주의 깊게 관찰하여 신체의 불편감을 최소화하고 더 이상 신체보호대 사용이 필요하지 않는 경우 즉시 제거함을 원칙으로 합니다. □ 본인은 신체보호대 사용에 대해서 의료인으로부터 충분한 설명을 들었으며, 환자의 안전을 위해 의료인의 판단으로 보호대 사용이 필요한 경우 신체보호대를 사용하는 것에 대해 동의합니다. □ 본인은 환자의 안전을 위해 의료인의 판단으로 신체보호대를 사용할 경우와 사용하지 않음으로써 발생할 수 있는 결과에 대해 의료인으로부터 충분한 설명을 듣고 이해하였으나 ________님에 대한 신체보호대 사용을 거부합니다. 또한 그에 따른 결과에 대해 병원 측에 책임을 묻지 않겠습니다. |



<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
설명일시 : 20 년 월 일 시 분 처방일시 : 20 년 월 일 시 분
설명의사 : (서명) 처방의사 : (서명)
환 자 : (서명)
보호자(법정대리인) : (서명) ( 환자와의 관계: )
연락처 :
● 대리인이 서명하게 된 이유
□ 환자의 신체, 정신적 장애로 인하여 진정에 대하여 이해하지 못함
□ 미성년자로서 약정 내용에 대하여 이해하지 못함
□ 설명하는 것이 환자의 심신에 중대한 나쁜 영향을 미칠 것으로 명백함
□ 환자 본인이 승낙에 관한 권한을 특정인에게 위임함
(이 경우 별도의 위임 계약서를 본 동의서에 첨부하여야 합니다.)
□ 기타 :___________________________________________
- 7 - 3.2.5 신체보호대 및 격리.강박


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록2] 신체보호대 사용 기록지/간호 중재
- 8 - 3.2.5 신체보호대 및 격리.강박

|  |
| --- |



<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록3] 신체보호대 부작용 예방활동 기록지
- 9 - 3.2.5 신체보호대 및 격리.강박