# 3.2.1 중증응급환자진료체계_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
중증응급환자 진료체계
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 3.2.1
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 응급실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 3.2.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
중증응급환자의 신속한 진료 수행을 위해 적시에 안전하게 치료할 수 있는 의료서비스
체계를 표준화하여 수행하기 위함이다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 응급실
2. 대상 : 의사, 간호사 , 응급구조사
3. 적용대상 : 중증응급환자
[ 정 의 ]
1. 중증응급환자: 신속하고 적절한 진단과 치료가 제공되지 않을 경우 사망의 가능성이
매우 높거나, 생존하더라도 심각한 후유 장애로 인해 정상적인 생활의 영위가 불가능
할 수 있는 질병 또는 손상이 초래된 환자이다.
2. 복합 질환자: 여러 가지 증상을 가지고 내원하여 두 개 이상의 과를 복합적으로 진료
해야 하는 환자이다.
3. 신속진료시스템(Fast Track): 검사, 입원, 의료진에 대한 연락, 처치, 시술 등 모든 진료
과정에서 우선적으로 진행될 수 있도록 개발된 절차이다. [부록1]
[ 정 책 ]
1. 중증응급환자 진료에 대한 규정이 있다.
2. 의료진간 협력체계 및 신속진료시스템(Fast Track)을 운영한다.
3. 중증응급환자 이송서비스 관리 규정이 있다.
4. 이송차량의 의약품 및 물품, 의료기기를 관리한다.
5. 적격한 자가 이송서비스를 제공한다.
[ 절 차 ]
1. 중증응급환자의 범위
가. 응급 심질환
30분 이상 지속되는 흉통 또는 발병 6시간~12시간이내의 심전도상 ST상승 혹은 변
화를 보이는 심장질환
나. 응급 뇌질환
- 1 - 3.2.1 고위험환자 진료체계

| 중증응급환자 진료체계 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 3.2.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
증상 발현 6시간이내 편마비, 어눌함, 의식 변화 등 신경증상을 동반한 중증 뇌혈
관 질환
다. 중증외상
외상적 요인에 의해 의식상태, 혈압·호흡 등이 비정상적인 심각한 신체 손상
1) 외상에 의해 2개 이상의 신체 기관 손상
2) 불안정 골반골절
3) 연가양 흉부(flail chest)
4) 외상 후 활력징후가 급격히 변화가 있는 환자(수축기 혈압이 80mmHg 이하)
5) 외상 후 의식 저하가 현저한 경우
6) 장관골의 다발성 골절
7) 70세 이상의 고령 환자의 골절
2. 의료진 간 협력 체계
가. 복합질환자인 경우 해당 진료 과 호출 절차
1) 초기평가가 이루어진 환자에 대하여 응급실 전담의는 응급실 내 게시된‘전문의
On call 당직표’를 참조하여 해당 진료과 당직전문의를 호출한다.
2) Staff to Staff을 원칙으로 유선 연락하여 불필요한 시간을 단축한다.
3) 당직의 호출이 지연 될 경우 응급실 전담의는 해당 진료과 주임과장, 진료부장,
병원장 순으로 연락하고 단과는 응급실장, 진료부장, 병원장 순으로 연락한다.
나. 복합질환자의 주 진료과 결정 절차
1) 응급실 전담의가 호출한 해당 진료과 당직전문의는 환자 생명 유지 및 응급 수
술, 시술 등에 우선순위를 두고 서로 협의하여 주 진료과를 결정한다.
2) 주 진료과 당직전문의는 적극적으로 진료에 개입하여 진료 결정 시간을 단축한
다.
3) 진료한 모든 의사는 경과기록지에 진료 내용을 기록한다.
다. 귀가, 전원, 수술, 입원 등 빠른 의사결정을 위한 절차
1) 귀가
응급실 전담의는 귀가 결정 후 진료경과 및 향후 치료계획을 기록하며, 응급실
간호사는 퇴실 및 외래 재방문에 대한 안내를 한다.
2) 전원
(가) 진료 중 본원의 치료 범위를 넘어서는 중증응급환자로 확인되면 응급실
전담의는 주 진료과 당직전문의 호출하고 협의하여 신속히 전원을 결정한
다.
(나) 지연될 경우 응급실장, 해당과 주임과장, 진료부장, 병원장 순으로 연락하여
결정한다.
(다) 전원 결정 시 응급실 전담의는 환자와 보호자에게 전원사유를 설명하고 동
의를 구한다.
(라) 광역 및 중앙응급의료센터, 응급자원정보망 등의 전원 핫라인을 통하여
사전에 수용 가능한 의료기관을 선정하고 신속하게 이송한다.
- 2 - 3.2.1 고위험환자 진료체계


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
(마) 이송하는 경우 응급환자 진료의뢰서(응급의료법 시행규칙 별지 제2호 서식),
검사결과지, 영상 사본, 그 밖에 응급환자의 진료에 필요하다고 판단되는 자
료는 환자 및 이송 받는 의료기관에 제공한다.
(바) 이송 중 처치를 위해 의료진이 필요하다 판단되면 응급실 전담의의 결
정에 따라 의사 및 간호사 또는 1급 응급구조사가 동행한다.
3) 수술
주치의는 마취통증의학과와 협의 후 응급환자 우선으로 배정하며 환자가 신속하
게 수술 받도록 한다.
4) 입원
중증응급환자의 입원은 다른 환자에 우선하여 병실을 배정한다.
라. 응급 검사의 신속한 결과 보고를 위한 절차
1) 중증응급환자는 전자의무기록(EMR, OCS)에 적색의“중증응급환자”로 활성화
시켜 다학제 간(진단검사 및 영상의학팀, OPD, 원무팀 등) 공유한다.
2) 진단의학검사는 검체에 노란스티커를 붙여 표시하고 유선으로 연락, 검체 접수
로부터 1시간 이내 결과를 확인한다.
3) 영상의학검사는 사전 유선으로 연락하여 응급환자를 최우선으로 촬영한다.
3. 신속진료시스템(Fast Track)
가. 응급연락체계
1) 응급 심질환, 응급 뇌질환, 중증외상환자 내원 시 응급실 전담의는 응급검사를
바탕으로 해당 진료과 전문의를 호출한다.
2) 호출이 지연 될 경우 응급실 전담의는 해당 진료과 주임과장, 진료부장, 병원장
순으로 연락하고 단과는 응급실장, 진료부장, 병원장 순으로 연락한다.
나. 검사/처치 등 자원의 우선 배분
1) 중증응급환자는 내원 즉시 소생실 또는 긴급 1구역(Red zone)으로 배정하고
NEDIS 정보 화면에서 중증응급환자 등록 후 시스템을 활성화 시킨다.
2) 전자의무기록(EMR, OCS)에 표시된 적색의 [C. 응급심질환], [B. 응급뇌질환], [T.
중증외상]으로 다학제 간 공유한다.
3) 환자인식밴드에 적색의 “중증응급”스티커를 붙이고, 침상에 적색의 중증응급질
환 표식을 부착하여 부서원들 간 소통한다.
4) 원무팀 직원은 보호자가 없고, 신분증이 없는 등 신원이 확인되지 않는 경우 무
명남(녀)으로 즉시 접수한다.
5) 중증응급질환이 의심되는 경우 응급실 전담의는 즉시 초기 사정을 실시하고 해
당 진료과 전문의를 호출한다.
6) 간호사는 환자의 정맥로를 확보하고, 심전도 모니터링, 산소포화도, 활력징후를
측정하며 심정지 발생에 대한 대비를 한다.
7) 진단검사 및 영상의학팀에 유선으로 사전 연락하여 최우선으로 검사를 하고, 1시
간 이내 결과를 확인할 수 있다.
다. 신속한 의사 결정
- 3 - 3.2.1 고위험환자 진료체계


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
1) 응급 심질환
응급실 도착 5분 이내 심전도를 검사하고 판독에 따라 순환기내과 전문의를 호
출, 90분 이내 시술이 이루어지도록 한다.
2) 응급 뇌질환
(가) 응급실 도착 15분 이내에 CT가 시행될 수 있도록 하고 즉시 신경과, 신경외
과 전문의를 호출한다.
(나) 뇌경색 환자는 30분 이내에 최종치료 방침을 결정하여 병원 도착으로부터 60
분 이내에 정맥 내 혈전용해제가 투여될 수 있도록 하며, 뇌출혈 환자는 40
분 이내에 수술 및 전원 여부를 결정한다.
3) 중증 외상
(가) 환자의 진단검사 및 영상검사 결과 확인 후 응급실 전담의는 해당 진료과 전
문의를 호출하고 1시간 이내 입원, 수술, 전원 등 최종 치료방침을 결정한다.
(나) 결정이 지연될 경우 응급실장의 결정에 따른다.
(다) 전원의 경우 내원 1시간 이내에 수용 가능한 병원을 결정하며, 내원시점으로
부터 2시간을 초과하지 않도록 한다. 부득이하게 2시간을 경과한 경우 전원
의 지연 사유를 기록한다.
라. 관련 직원 간 중증응급환자 공유방법[부록 3]
1) NEDIS 정보 화면에서 중증응급환자 등록 후 시스템을 활성화 시킨다.
2) 전자의무기록(EMR, OCS)에 활성화 된 적색의 중증응급질환 [C. 응급심질환], [B.
응급뇌질환], [T. 중증외상] 정보를 다학제 간(진단검사 및 영상의학팀, OPD, 원
무팀 등) 공유한다.
3) 환자인식밴드에 적색의 “중증응급”스티커를 붙이고, 침상에는 적색의 중증응급
질환 표식을 부착하여 부서원들 간 소통한다.
4. 의료기관에서 수용이 되지 않을 경우 타 의료기관 전원
가. 전원(전출)의 기준
1) 전문 응급의료 행위가 필요한 경우
2) 갑작스런 인력부재 및 당장 응급수술 또는 응급처치가 불가능한 경우
3) 병실, 장비, 시설, 진료역량 등의 의료자원이 부족한 경우
4) 환자 또는 보호자 사정으로 원하는 경우
5) 본원에서의 진료 불가 환자로 판명된 경우
나. 전원(전출)의 방법
1) 응급실 전담의는 해당 진료과 전문의 및 응급실장을 책임자로 선임하여 환자의
수용 및 전출을 결정한다.
2) 전원의 사유를 의학적 판단에 기초하여 환자와 보호자에게 설명하고 개인정보
수집 및 전원 동의서를 받는다.
3) 광역(1670-6801) 및 중앙응급의료센터(1800-3323), 응급자원정보망(portal.nemc.
or.kr) 등의 전원 핫라인을 통하여 수용 가능한 의료기관을 사전에 선정한다.
- 4 - 3.2.1 고위험환자 진료체계


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
4) 응급환자 진료의뢰서(응급의료법 시행규칙 별지 제2호 서식), 검사결과지, 영상
사본, 그 밖에 응급환자의 진료에 필요하다고 판단되는 자료는 환자 및 이송 받
는 의료기관에 제공한다.
5) 적절한 이송수단, 장비 등을 제공하고, 이송 중 처치를 위해 의료진이 필요하다
판단되면 응급실 전담의의 결정에 따라 의사 및 간호사 또는 1급 응급구조사가
동행한다.
다. 전원(전출)환자의 관리
전원관리 대장의 최종책임자는 응급실장으로 전원의 결정, 대장관리 등을 관리/감
독한다.
5. 중증응급환자 이송 서비스 관리
가. 목적
응급 의료에 관한 법률 시행규칙 제36조, 제38조 제3항, 제47조에 의거, 응급환자
이송 시 필요한 구급차의 장비 보유기준, 이송 인력의 자격 및 이송 절차를 규정
하고 이를 준수하여 중증응급환자를 안전하게 이송한다.
나. 이송차량 관리
중증응급환자의 이송을 위한 특수구급차가 갖추어야 할 의약품 및 물품, 의료기
기, 통신장비 등은 응급의료에 관한 법률 시행규칙 제38조 제3항의[부록 4]에 의
거하여 따르며, 본원은 이송 업체에 위탁운영하고 이에 대한 관리는 병원에서 한
다.
1) 의약품 및 물품, 의료기기 구비 및 관리[부록 5]
(가) 의약품 사용 시에는 이송 업체가 즉시 보충한다.
(나) 약품 및 물품의 유효기간, 수량, 상태 점검은 응급실 수간호사와 이송 담당
자가 주 1회 확인하고 점검표에 기록한다.
(다) 의료기기는 사용 후 종류에 따라 교체 및 소독한다.
2) 이송 차량의 관리[부록 6]
(가) 감염 예방을 위해 이송 담당자가 주 1회 청소, 소독하고 익일 수간호사가
점검 후 점검표에 기록한다.
(나) 차량 내부 혈액이나 체액으로 오염된 경우, 혈액 및 체액용 spill kit를 이용
하여 대처한다.
(다) 사용한 시트와 물품은 이송 직후 새것으로 교체하고, 의료장비 및 구급차
내부는 소독하고 환기한다.
다. 이송서비스 제공 직원
1) 직원 자격 및 면허: 응급구조사, 의사, 간호사
구분 자격 및 면허 비 고
운전기사 자동차 면허 1종 이상
응급구조사 1급 의료법 제 48조의 규정에 따라 그 구급차 등에 응급구조사 1인 이상
응급
또는 이 포함된 2인 이상의 인원이 항상 탑승하도록 하여야 한다. 다만,
구조사
2급 면허 소지자 의료법에 의한 의사 또는 간호사가 탑승한 경우에는 응급구조사가
- 5 - 3.2.1 고위험환자 진료체계

| 구분 | 자격 및 면허 | 비 고 |
| --- | --- | --- |
| 운전기사 | 자동차 면허 1종 이상 |  |
| 응급 구조사 | 응급구조사 1급 또는 2급 면허 소지자 | 의료법 제 48조의 규정에 따라 그 구급차 등에 응급구조사 1인 이상 이 포함된 2인 이상의 인원이 항상 탑승하도록 하여야 한다. 다만, 의료법에 의한 의사 또는 간호사가 탑승한 경우에는 응급구조사가 |



<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
탑승하지 아니할 수 있다.
의사 의사 면허 소지자 환자의 활력징후가 불안정하여 처치가 필요한 경우 동승할 수 있다.
간호사 간호사 면허 소지사 환자의 활력징후가 불안정하여 처치가 필요한 경우 동승할 수 있다.
2) 교육
응급구조사는 매년 8시간 이상의 보수교육을 이수해야 하며 자격관리는 총무팀
에서 한다.
※ 응급구조사 보수 교육기관: 대한응급구조사협회, 중앙응급의료센터
3) 위탁 이송 업체의 선정 및 관리
(가) 응급의료에 관한 법률의 응급환자 이송업 허가 관련 조항에서 정하는 허가
기준을 만족하고 이송업 면허를 보유한 업체로서, 환자 및 직원의 안전과 신
속하고 질적인 이송 서비스를 보증하는 이송 업체와 위탁 계약한다.
(나) 보건복지부의‘구급차 관리∙운용 지침(제3판)’에 따라 관리 운영한다.
(다) 이송 담당자는 운행기록지, 출동 및 처치 기록지를 작성하고 매월 응급실에
서 관리한다.
(라) 의약품, 물품 및 장비, 감염관리 현황을 구급차 관리 점검표를 통해 매월 응
급실에서 관리한다.
(마) 위탁 특수구급차의 지도점검 및 평가는 수간호사와 총무팀장이 반기별로 실
시한다. [부록 7]
(마) 구급차의 연료는 최대 주입량의 4분의 1 이상인 상태로 유지되어야 하며 차
량 자체 정기 점검이 이루어진 상태로 항상 사용 가능하여야 한다.
(바) 사고를 대비한 책임보험 및 종합보험에 가입되어 있어야 한다.
※ 참고문헌
1. 보건복지부, 의료기관인증조사 표준지침서(ver 4.0) 3.2.1
2. 응급의료법 제11조(응급환자의 이송), 제31조의4(환자의 중증도 분류 및 감염병 의심환
자 등의 선별), 제47조(구급차등의 장비), 제4조(응급환자의 이송절차 및 의무기록의 이
송), 제18조의3(응급환자의 중증도 분류 등), 제38조(구급차등의 장비 및 관리 등), 제39
조(응급구조사의 배치)
3. 응급의료기관평가 안내서(2024)
[부록 1] 중증응급환자 신속진료시스템(Fast Track)
[부록 2] 신속진료시스템(Fast Track) 다학제간 공유
[부록 3] 응급환자진료의뢰서
[부록 4] 구급차 등에 갖추어야 하는 의료장비 ž 구급의약품 및 통신장비의 기준
(제 38조 제3항 관련)
[부록 5] 구급차 비치품 점검표
[부록 6] 구급차 감염관리
[부록 7] 위탁 특수구급차 지도점검표
- 6 - 3.2.1 고위험환자 진료체계

|  |  | 탑승하지 아니할 수 있다. |
| --- | --- | --- |
| 의사 | 의사 면허 소지자 | 환자의 활력징후가 불안정하여 처치가 필요한 경우 동승할 수 있다. |
| 간호사 | 간호사 면허 소지사 | 환자의 활력징후가 불안정하여 처치가 필요한 경우 동승할 수 있다. |



<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여 시행된 것으로
본다.
3. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일부터 개정 시행한다.
이 규정은 2023년 11월 1일부터 개정 시행한다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01.
- 7 - 3.2.1 고위험환자 진료체계


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록 1] 중증응급환자 신속진료시스템(Fast Track)
[중증응급환자 신속진료시스템(Fast Track)]
➡
119 응급실 도착

간호사(환자사정)
➡ 원무과 접수
응급의(증상확인)
í  î
중증 응급뇌질환 중증외상
중증 응급심질환
신경과, 신경외과 해당 진료과
순환기 내과 전문의
전문의 전문의

간호사
(정맥로확보, 심전도 모니터링, 산소포화도 &
활력징후 측정, ‘중증응급환자’ 침상에 표식 및 공유)
영상의학, 진단검사의학 신속 검사
검사결과 OCS & PACS 전송, 유선보고
í  î
중증외상
중증 응급심질환 중증 응급뇌질환
해당 진료과
순환기 내과 전문의 신경외과 전문의
전문의
í î
입원 및 수술
전원 결정
결정
- 8 - 3.2.1 고위험환자 진료체계

| 원무과 접수 |
| --- |



<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록 2] 신속진료시스템(Fast Track) 다학제간 공유
응급실 Triage 및 중증응급환자 표식
OCS 의사 처방
- 9 - 3.2.1 고위험환자 진료체계

| 응급실 Triage 및 중증응급환자 표식 |  |
| --- | --- |
| OCS 의사 처방 |  |



<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
OPD
진단검사의학팀
- 10 - 3.2.1 고위험환자 진료체계

| OPD |
| --- |
| 진단검사의학팀 |



<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
영상의학팀
원무팀
- 11 - 3.2.1 고위험환자 진료체계

| 영상의학팀 |
| --- |
| 원무팀 |



<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록 3] 응급환자진료의뢰서
- 12 - 3.2.1 고위험환자 진료체계


<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록 4] 구급차 등에 갖추어야 하는 의료장비 ž 구급의약품 및 통신장비의 기준
(제 38조 제3항 관련)
1. 특수구급차
장 비
구 분 장 비
분 류
가) 환자감시장치(환자의 심전도, 혈중산소포화도, 혈압, 맥박, 호흡 등의 측정이
가능하고 모니터로 그 상태를 볼 수 있는 장치)
가. 환자
나) 혈당측정기
평가용 신체
다) 체온계(쉽게 깨질 수 있는 유리 등의 재질로 되지 않은 것)
의료 검진
라) 청진기
장비
마) 휴대용 혈압계
바) 휴대용 산소포화농도 측정기
1) 기도 가) 후두경 등 기도삽관장치(기도삽관튜브 등 포함)
확보 유지 나) 기도확보장치(구인두기도기, 비인두기도기 등)
가) 의료용 분무기(기관제 확장제 투여용)
나) 휴대용 간이인공호흡기(자동식)
2) 호흡
다) 성인용ㆍ소아용 산소 마스크(안면용ㆍ비재호흡ㆍ백밸브)
유지
나. 응급 라) 의료용 산소발생기 및 산소공급장치
처치용 마) 전동식 의료용 흡인기(흡인튜브 등 포함)
의료 3) 심장 박동
자동심장충격기(Automated External Defibrillator)
장비 회복
4) 순환
정맥주사세트
유지
가) 부목(철부목, 공기 또는 진공부목 등) 및 기타 고정장치(경추ㆍ척추보호대 등)
5) 외상
나) 외상처치에 필요한 기본 장비(압박붕대, 일반거즈, 반창고, 지혈대, 라텍스장갑,
처치
비닐장갑, 가위 등)
가) 비닐 팩에 포장된 수액제제(생리식염수, 5%포도당용액, 하트만용액 등)
나) 에피네프린(심폐소생술 사용용도로 한정한다)
다) 아미오다론(심폐소생술 사용용도로 한정한다)
1) 의약품 라) 주사용 비마약성진통제
다. 구급 마) 주사용 항히스타민제
의약품 바) 니트로글리세린(설하용)
사) 흡입용 기관지 확장제
가) 생리식염수(상처세척용)
2) 소독제 나) 알콜(에탄올) 또는 과산화수소수
다) 포비돈액
다음의 어느 하나의 장비를 갖추어야 한다. 다만, 「119구조ㆍ구급에 관한 법률」에
라. 통신 따른 119구조대 및 119구급대의 구급차에 대해서는 소방관계 법령에서 따로 정할
장비 수 있다.
가) 법 제15조에 따라 구축한 응급의료정보통신망
- 13 - 3.2.1 고위험환자 진료체계

| 구 분 | 장 비
분 류 | 장 비 |
| --- | --- | --- |
| 가. 환자 평가용 의료 장비 | 신체 검진 | 가) 환자감시장치(환자의 심전도, 혈중산소포화도, 혈압, 맥박, 호흡 등의 측정이 가능하고 모니터로 그 상태를 볼 수 있는 장치) 나) 혈당측정기 다) 체온계(쉽게 깨질 수 있는 유리 등의 재질로 되지 않은 것) 라) 청진기 마) 휴대용 혈압계 바) 휴대용 산소포화농도 측정기 |
| 나. 응급 처치용 의료 장비 | 1) 기도 확보 유지 | 가) 후두경 등 기도삽관장치(기도삽관튜브 등 포함) 나) 기도확보장치(구인두기도기, 비인두기도기 등) |
|  | 2) 호흡 유지 | 가) 의료용 분무기(기관제 확장제 투여용) 나) 휴대용 간이인공호흡기(자동식) 다) 성인용ㆍ소아용 산소 마스크(안면용ㆍ비재호흡ㆍ백밸브) 라) 의료용 산소발생기 및 산소공급장치 마) 전동식 의료용 흡인기(흡인튜브 등 포함) |
|  | 3) 심장 박동 회복 | 자동심장충격기(Automated External Defibrillator) |
|  | 4) 순환 유지 | 정맥주사세트 |
|  | 5) 외상 처치 | 가) 부목(철부목, 공기 또는 진공부목 등) 및 기타 고정장치(경추ㆍ척추보호대 등) 나) 외상처치에 필요한 기본 장비(압박붕대, 일반거즈, 반창고, 지혈대, 라텍스장갑, 비닐장갑, 가위 등) |
| 다. 구급 의약품 | 1) 의약품 | 가) 비닐 팩에 포장된 수액제제(생리식염수, 5%포도당용액, 하트만용액 등) 나) 에피네프린(심폐소생술 사용용도로 한정한다) 다) 아미오다론(심폐소생술 사용용도로 한정한다) 라) 주사용 비마약성진통제 마) 주사용 항히스타민제 바) 니트로글리세린(설하용) 사) 흡입용 기관지 확장제 |
|  | 2) 소독제 | 가) 생리식염수(상처세척용) 나) 알콜(에탄올) 또는 과산화수소수 다) 포비돈액 |
| 라. 통신 장비 |  | 다음의 어느 하나의 장비를 갖추어야 한다. 다만, 「119구조ㆍ구급에 관한 법률」에 따른 119구조대 및 119구급대의 구급차에 대해서는 소방관계 법령에서 따로 정할 수 있다. 가) 법 제15조에 따라 구축한 응급의료정보통신망 |



<!-- page 14 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
나) 「전파법」에 따라 할당받은 주파수를 사용하는 기간통신서비스의 이용에 필요
한 무선단말기기
2. 일반구급차
장 비
구 분 장 비
분 류
가. 환자 가) 체온계(쉽게 깨질 수 있는 유리 등의 재질로 되지 않은 것)
평가용 신체 나) 청진기
의료 검진 다) 휴대용 혈압계
장비 라) 휴대용 산소포화농도 측정기
1) 기도 확보
기도확보장치(구인두기도기, 비인두기도기 등)
유지
가) 성인용ㆍ소아용 산소 마스크(안면용ㆍ비재호흡ㆍ백밸브)
나. 응급 2) 호흡
나) 의료용 산소발생기 및 산소공급장치
처치용 유지
다) 전동식 의료용 흡인기(흡인튜브 등 포함)
의료
3) 순환
장비 정맥주사세트
유지
4) 외상 외상처치에 필요한 기본 장비(압박붕대, 일반거즈, 반창고, 지혈대, 라텍스장갑, 비
처치 닐장갑, 가위 등)
가) 비닐 팩에 포장된 수액제제(생리식염수, 5%포도당용액, 하트만용액 등)
1) 의약품 나) 에피네프린(심폐소생술 사용용도로 한정한다)
다. 구급 다) 아미오다론(심폐소생술 사용용도로 한정한다)
의약품 가) 생리식염수(상처세척용)
2) 소독제 나) 알콜(에탄올) 또는 과산화수소수
다) 포비돈액
3. 선박 및 항공기에 갖추어야 하는 의료장비ㆍ구급의약품 및 통신장비의 기준은 보건복지부장관
이 따로 정하여 고시한다.
- 14 - 3.2.1 고위험환자 진료체계

|  |  | 나) 「전파법」에 따라 할당받은 주파수를 사용하는 기간통신서비스의 이용에 필요
한 무선단말기기 |
| --- | --- | --- |


| 구 분 | 장 비
분 류 | 장 비 |
| --- | --- | --- |
| 가. 환자 평가용 의료 장비 | 신체 검진 | 가) 체온계(쉽게 깨질 수 있는 유리 등의 재질로 되지 않은 것) 나) 청진기 다) 휴대용 혈압계 라) 휴대용 산소포화농도 측정기 |
| 나. 응급 처치용 의료 장비 | 1) 기도 확보 유지 | 기도확보장치(구인두기도기, 비인두기도기 등) |
|  | 2) 호흡 유지 | 가) 성인용ㆍ소아용 산소 마스크(안면용ㆍ비재호흡ㆍ백밸브) 나) 의료용 산소발생기 및 산소공급장치 다) 전동식 의료용 흡인기(흡인튜브 등 포함) |
|  | 3) 순환 유지 | 정맥주사세트 |
|  | 4) 외상 처치 | 외상처치에 필요한 기본 장비(압박붕대, 일반거즈, 반창고, 지혈대, 라텍스장갑, 비 닐장갑, 가위 등) |
| 다. 구급 의약품 | 1) 의약품 | 가) 비닐 팩에 포장된 수액제제(생리식염수, 5%포도당용액, 하트만용액 등) 나) 에피네프린(심폐소생술 사용용도로 한정한다) 다) 아미오다론(심폐소생술 사용용도로 한정한다) |
|  | 2) 소독제 | 가) 생리식염수(상처세척용) 나) 알콜(에탄올) 또는 과산화수소수 다) 포비돈액 |



<!-- page 15 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[ 부록 5] 구급차 비치품 점검표
- 15 - 3.2.1 고위험환자 진료체계


<!-- page 16 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록 6] 구급차 감염관리 점검표
- 16 - 3.2.1 고위험환자 진료체계


<!-- page 17 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
3. 환자진료
[부록 7] 위탁 특수구급차 지도점검표
위탁 특수구급차 지도점검표
구분 기준 적합여부 비고
차량등록번호, 응급환자 이송업 허가번호, 구급차
계약서 명시 내용
등 운용 신고번호, 운용인력의 명단 및 자격
구급차의 기준 및 응급환자 이송업의 시설기준 등
기준에 관한 규칙의 준수여부
정기 지도 점검 수탁기관 소속 응급구조사 준수사항 준수여부
법에 따른 보수교육 이수여부
월별 운행기록 제출 매 10일 까지 월별운행기록의 제출여부
점검일자 :
점검내용 :
지적사항 :
상기와 같이 위탁 특수구급차의 정기지도점검 실시를 확인함.
점검자 : 기획총무팀장 (인)
응급실수간호사 (인)
수검자 : ㈜ 비원이엠에쓰 (인)
- 17 - 3.2.1 고위험환자 진료체계

| 구분 | 기준 | 적합여부 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- |
| 계약서 명시 내용 | 차량등록번호, 응급환자 이송업 허가번호, 구급차 등 운용 신고번호, 운용인력의 명단 및 자격 |  |  |
| 정기 지도 점검 | 구급차의 기준 및 응급환자 이송업의 시설기준 등 기준에 관한 규칙의 준수여부 |  |  |
|  | 수탁기관 소속 응급구조사 준수사항 준수여부 |  |  |
|  | 법에 따른 보수교육 이수여부 |  |  |
| 월별 운행기록 제출 | 매 10일 까지 월별운행기록의 제출여부 |  |  |
