# 4.1 의약품 관리체계 _ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4. 의약품관리
의약품 관리체계
제 정 일 2015. 11. 26. 2015. 11. 26. 문화 4.1
개 정 일 2023. 11. 01. 2024. 03. 07. 약제팀
검토주기 2년 2년 규정관리위원회
관련근거 인증기준 4.1 승인책임자 병원장
［목 적］
환자의 필요에 맞게 안전하고 효율적으로 의약품을 관리하기 위한 체계를 운영하기 위
함이다.
［정 의］
의약품의 구매선정에서부터 모니터링, 정보제공 등 모든 과정을 포함하며, 의약품과 관
련이 있는 전 부서와 전 업무과정에 적용한다.
［정 책］
1. 의약품관리 위원회(이하 약무위원회)를 운영한다.
2. 의약품관리 위원회는 의약품관리 사업계획에 따라 수행한다.
3. 의약품관리 사업계획에 따른 수행결과를 경영진에게 보고하고 관련 직원과 공유한
다.
［절 차］
1. 약무위원회의 운영[부록]
가. 위원회 구성
위원회는 위원장과 진료과장 4인, 간호책임자, 약제팀장, 원무심사팀장, 행정책임
자로 한다.
나. 위원회 역할 : 의약품의 안전하고 효율적인 사용을 위한 의약품관리 전반에 대한
의사결정을 한다.
1) 의약품관리 사업계획 승인 및 수행결과 평가
2) 사용의약품 선정
3) 의약품 목록 관리
4) 신규 의약품(새롭게 개발되거나 입고된 의약품) 효과 모니터링
5) 샘플의약품 보관 및 통제 등
다. 위원회 운영
- 1 - 4.1 의약품 관리체계

| 의약품 관리체계 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 4.1 | 2015. 11. 26. |
| 개 정 일 |  | 2024. 03. 07. |
| 검토주기 |  | 2년 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4. 의약품관리
1) 정기적 : 반기별 연2회 개최한다.
2) 비정기적: 필요 시 개최한다.
라. 위원회 운영 결과는 경영진에게 보고하고 관련 직원과 공유한다.
2. 의약품관리 사업계획
가. 의약품관리 사업계획은 의약품관리 규정의 수행을 위해 약무위원회에서 승인한
계획을 의미하며, 신약심의 및 선정부터 구매/보관, 처방, 조제, 투약, 모니터링
까지 의약품관리의 모든 과정을 포함한다.
나. 의약품관리 사업은 약제팀에서 관련 부서와 협의하여 수행한다.
다. 의약품관리 사업은 약무위원회에서 계획에 따른 수행내용을 평가한다.
3. 의약품관리 사업 보고 및 공유
의약품관리 사업계획에 따른 수행, 평가, 계획 재수립, 개선활동 등의 수행결과를 경
영진에게 보고하고, 관련 직원과 공유한다.
(부록)
[부록] 약무위원회 규정
- 2 - 4.1 의약품 관리체계


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 3 - 4.1 의약품 관리체계


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
- 4 - 4.1 의약품 관리체계


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
[부록] 약무위원회 규정
#### 제 1 조 (목적)
본 규정은 좋은문화병원의 약물관리 전반에 대한 의사결정기구인 약무위원회에서 약물
의 안전하고 효율적인 사용을 유도함을 목적으로 한다.
#### 제 2 조 (적용범위)
위원회의 설치운영에 관하여 타 규정에 정한 것을 제외하고는 이 규정에 의한다.
#### 제 3 조 (위원회 구성)
1. 위원회는 위원장을 포함한 9인의 위원으로 구성하되, 위원은 위원장, 진료과장 4인,
간호책임자, 약제팀장, 원무심사팀장, 행정책임자로 한다. 위원 중 내과계, 외과계 진
료과가 포함되도록 조정하여 구성한다.
2. 위원장은 병원장이 임명하고, 위원은 위원장이 추천하여 병원장이 임명한다.
3. 당연직위원을 제외한 위원의 임기는 2년으로 하되, 중임할 수 있다.
4. 결원으로 보선된 위원의 임기는 전임자의 잔여 임기로 한다.
#### 제 4 조 (위원장)
위원장은 회무를 총괄하며, 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 다만, 위원장 유
고시는 병원장이 지명하는 자가 회무를 대행한다.
#### 제 5 조 (간사)
1. 위원회에 간사 1인을 두되 간사는 약제팀장으로 한다.
2. 간사는 위원장을 보좌하며 위원회의 회의에 필요한 자료를 제출하고, 회무를 관장하
며 회의록을 작성, 보관한다.
#### 제 6 조 (위원회 기능)
위원회는 다음 각 호의 사항에 대한 적정성 여부 및 타당성을 심의한다.
1. 의약품에 관한 정보수집 및 제공에 관한 사항
2. 신약의 선정에 관한 사항
가. 학계에서 약리작용이나 안전성이 널리 알려진 의약품
나. 원내 임상 시험에서 인정된 의약품
다. 타 의료기관의 임상시험에서 인정된 의약품
라. 문헌상 제반정보 등 타당성이 인정된 의약품
마. 그 외 진료에 긴요하다고 인정되는 의약품
바. 긴급을 요하는 의약품은 선정(구입)후에 추가심의를 받을 수 있다.
3. 소모부진 의약품 처리에 관한 사항


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
4. 의약품부작용에 관한 사항
5. 신규 의약품(새롭게 개발되거나 입고된 의약품) 효과 모니터링에 관한 사항
6. 의약품의 안전 사용에 관한 사항
가. 회수의약품처리
나. 지참약의 관리
다. 고주의성, 고위험군 의약품의 관리
라. 비치의약품, 응급의약품의 관리
마. PRN 처방의약품의 관리
7. 의약품관리사업계획 수립 및 평가
8. 샘플의약품 보관 및 통제에 관한 사항
가. 신약신청 제출 시 받은 샘플의약품은 성상 고지 후 폐기 또는 반환한다.
#### 제 7 조 (회의)
위원회의 회의는 년 2회(4, 11월 세번째 수요일) 정기적으로 개최함을 원칙으로 하되,
병원장이 요구할 때와 위원장이 필요하다고 인정할 때 임시위원회를 소집할 수 있다.
#### 제 8 조 (의결)
위원회는 위원 과반수 이상의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수 이상의 찬성으로 의
결한다. 다만, 가부 동수인 경우 위원장이 결정권을 가진다.
#### 제 9 조 (보고 및 공유)
1. 간사는 위원회의 심의결과를 회의록으로 작성하여 위원장의 서명 날인을 받아 그
내용을 경영진에게 보고한다.
2. 의약품관리사업계획에 따른 수행결과를 회람, 회의 공지 등을 통해 관련 직원과
공유한다.