# 4.2 의약품 선정_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4. 의약품관리
의약품 선정
제 정 일 2015. 11. 26. 2015. 11. 26. 문화 4.2
개 정 일 2023. 11. 01. 2024. 03. 07. 약제팀
검토주기 2년 2년 규정관리위원회
관련근거 인증기준 4.2 승인책임자 병원장
［목 적］
필요에 따라 의약품을 적절하게 선정하고, 의료서비스 영역 및 환자의 증상에 따라 적
시에 의약품을 제공할 수 있도록 절차를 마련하기 위함이다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 약제팀
2. 수행자 : 약사
［정 의］
신규 의약품이란 약무위원회의 결정에 따라 원내 또는 원외에서 새로 도입하여 사용하
기로 한 의약품을 말한다.
［정 책］
1. 의약품을 선정한다.
2. 의약품에 관한 정보를 제공한다.
3. 의약품을 적절하게 확보한다.
［절 차］
1. 의약품의 선정 절차
가. 신규 의약품 신청
1) 신약신청은 임상과에서 약품신청서[부록1]를 작성하여 약제팀으로 접수한다.
2) 약무위원회를 개최하여 심의한다.
나. 심의 내용
1) 적응증
2) 안전성 및 유효성
가) 약리학적으로 새로운 효능군의 약품인지 여부
나) 현재 사용 중인 동일 또는 유사효능 약품보다 안전하고 효과적인지 여부
다) 현재 사용 중인 약품보다 약동학적인 이점이 있는지 여부
3) 경제성 : 사용 중인 약품보다 경제적인지 여부를 검토한다.
4) 소모부진 의약품에 대한 검토
- 1 - 4.2 의약품구매선정

| 의약품 선정 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 4.2 | 2015. 11. 26. |
| 개 정 일 |  | 2024. 03. 07. |
| 검토주기 |  | 2년 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |


|  |
| --- |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4. 의약품관리
가) 이미 채택되어 사용하고 있는 약품이 6개월 이상 사용되지 않는 경우 약품
코드 폐기를 상정할 수 있으며 위원회는 그것을 심의 결정해야 한다. 단,
희귀의약품 및 필수의약품은 예외로 한다.
나) 월 소모량을 원내, 원외로 집계하여 사용빈도가 낮은 약품을 고려 대상으로
하여 사용과와 협의 후 약품코드를 폐기하거나 원외처방만 가능하게 한다.
다. 약무위원회 승인 : 약무위원회의 의결 과정을 통해 신약을 선정하며 위원장의
승인 과정을 거쳐 의약품의 구매를 확정한다.
2. 의약품 정보제공
가. 신약정보 제공 : 약제팀은 코드 신설 또는 약품 입고 후 의료진 및 직원에 회람
하고 온라인 의약품집을 통해 정보를 제공한다.
나. 최신 의약품정보 갱신
1) 의약품 목록은 실시간 업데이트를 통해 목록을 관리한다.
2) 기존의 의약품 정보가 변경될 경우에도 수시로 업데이트를 한다.
다. 정보제공 방법 : 의약품을 ‘KIMS‘에 연동, 관리하여 신약 업데이트와 기존 약물
에 대한 변동사항을 반영한다.
3. 의약품 확보 절차
가. 재고가 없는 경우
1) 처방의에게 통보하고 대체의약품을 알리는 과정
가) 생산중단 또는 수입중단으로 공급이 중지되거나, 품절이 발생한 의약품은 해당
품목의 재고를 확인한다.
나) 원내 대체 가능한 약품이 있는지, 타 제약회사 의약품이 필요한지, 약품코드를
막아도 될지 검토하고, 필요시 주 사용과의 의견을 조회한다.
다) 타 제약회사 의약품이 필요한 경우 긴급으로 약품을 선정, 구매하여 사용한다.
- 2 - 4.2 의약품구매선정


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
라) 진료과 회람을 통해 재고가 없는 의약품에 대해 공지한다.
2) 재고가 없는 의약품에 대한 공지 : 진료과 회람을 통해 재고가 없는 의약품에 대해
공지한다.
3) 대체 의약품에 대한 정보제공 : 동일 또는 유사 효능군에 해당하는 의약품에 대한
정보를 회람하여 제공한다.
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 3 - 4.2 의약품구매선정