# 4.4 처방 및 조제_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
처방 및 조제
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 4.4
개 정 일 2023. 11. 1 관련근거 간호부
검토주기 2년 주관부서 규정관리위원회
관련근거 인증기준 4.4 검토책임자 병원장
［목 적］
의료기관은 처방 및 조제과정의 오류를 예방하기 위해 관련법을 준수하여 정확하게 처
방하고 안전한 환경에서 청결하게 조제한다..
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 약제팀, 병동, 중환자실, 응급실, 의약품 준비구역
2. 수행자 : 약사, 의사, 간호사
［정 책］
1. 의약품을 안전하게 처방한다.
2. 적격한 자가 의약품 조제 전에 처방을 감사한다.
3. 적격한 자가 의약품을 안전하고 청결하게 조제한다.
4. 상시적으로 의약품을 조제한다.
5. 의약품 조제 환경을 안전하고 청결하게 관리한다.
6. 주사용 의약품 취급의 감염 및 안전관리를 준수한다.
7. 의약품 조제 후 감사한다.
8. 의약품 조제 시 라벨링한다.
9. 모든 의약품을 안전하게 운반한다.
［절 차］
1. 처방 가능한 자
가. 병원에 소속된 의사, 치과의사로서 환자 진료에 결격사유가 없는 경우
나. 의약품 처방 권한이 인증된 의사만 처방프로그램을 사용하여 처방하며, 처방의사의
이름은 처방전에 기재된다
2. 처방의 구성요소
가. 병동 및 외래처방전 기재사항
1) 환자명, 등록번호, 성별, 나이, 진료과, 처방의사, 질병분류기호
2) 처방의약품 명칭, 투약량, 단위, 용법, 용량, 일수
3) 처방전 발급 연월일나. 원외처방전 기재사항
가)환자의 성명 및 주민등록번호
- 1 - 4.4 처방 및 조제

| 처방 및 조제 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 1 2년 인증기준 4.4 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 관련근거 |
| 검토주기 |  | 주관부서 |
| 관련근거 |  | 검토책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
나)의료기관의 명칭 및 전화번호
다)질병분류기호
라)의료인의 성명 및 면허종별 및 번호, 서명
마)처방의약품의 명칭(상품명), 분량, 용법 및 용량
바)처방전의 발급 연월일 및 사용기간(원외처방전에 한함)
사) 의약품 조제 시 참고사항
나. 마약처방전 기재사항
-발부자의 주소, 업무소재지, 상호 또는 명칭, 의사면허 번호, 의사명 및 서명, 환
자의 주소, 성명, 연령, 성별, 병명, 투약량 및 교부연월일
3. 처방의 발행 원칙
가. 정확한 환자 확인을 위해 필요한 요소는 [1.1 정확한 환자확인] 규정에 따른다.
나. 지참약이 있는 경우 의약품 식별을 통해 확인하고, 투여 중인 의약품의 안전성과
관련된 정보를 건강보험심사평가원 DUR 프로그램을 통해 병용, 연령, 임부 금기,
사용(급여) 중지, 동일성분 중복, 효능군 중복 등을 확인한다.
다. 구두 및 전화처방의 절차는 [1.2 의료진간 정확한 의사소통] 규정에 따른다.
라. 필요시처방(PRN) 처방 관련 절차는 [1.2 의료진간 정확한 의사소통] 규정에 따른
다.
마. 혼동하기 쉬운 부정확한 처방 관련 절차는 [1.2 의료진간 정확한 의사소통] 규정에
따른다.
바. 소아환자와 인슐린 및 헤파린 등 체중 또는 검사 결과가 고려되어야 하는 처방은
원내 OCS를 이용하여 필요 항목을 확인한 후 처방한다.
사. 처방형태는 정규, 응급발행으로 나눈다. 주사제의 경우 지정된 시간에 출력하여
불출한다. 경구약/외용약의 경우 지정된 시간에 출력 후 조제한다.
아. 환자 상태(경관영양, 연하곤란 등)에 따른 처방 및 산제조제 불가 시 대안
1) 의사가 산제로 처방하거나 정제를 분할하기 어려운 용량으로 처방한 경우, 캡슐
을 분할하여 투약해야 하는 경우, 경관(L-tube)을 통해 투여하는 경우 산제로 조
제한다.
2) 물에 잘 녹는 정제는 정제로 투약할 수 있다.
3) 산제조제 불가 약품 처방 시 산제조제 가능한 동일성분이나 동일효능 약품을 안
내한다.
자. 의심되는 경우 처방의 내용은 원내 OCS에 연결된 의약품집 프로그램을 이용하여
처방하고자 하는 의약품의 정보(용법, 용량 등)를 확인한다.
차. 처방 내용을 변경 또는 수정해야 하는 경우 전처방을 취소하고 새로운 처방을 전
산등록 한다.
4. 조제 전 처방감사
가. 감사 수행자
- 2 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
1) 자격 및 면허 : 약사 또는 의사가 감사한다.
2) 교육 : 약사는 정기적으로 처방 감사 자격을 갖추기 위해 직무 교육을 받는다.
가) 병원약사회나 대한약사회 주관 교육 프로그램을 통해 1년 8학점 이상을 이
수한다. 단, 6개월미만 근무자, 신규로 면허를 받은 자(면허를 받은 연도 및
다음 연도만 해당)는 제외한다.
나) 기타 필요에 따라 원외교육을 받는다.
나. 감사시점 : 조제 전
1) 약사의 조제시 의약품 정보 확인 의무화 법률에 따라 DUR 프로그램을 이용해
서 조제전 시점에 감사한다.
다. 감사요소
1) 의약품명, 용량, 용법, 투여 횟수, 투여 경로의 적절성
2) 중복처방
3) 알러지
4) 의약품 상호작용 및 병용금기, 연령금기
5) 체중 및 검사결과에 의존한 의약품인 경우, 이에 대해 검토한다.
라. 처방 감사 결과에 대한 처방자와 검토하는 절차
1) 문의사항이 있거나 적절하지 않은 부분이 있으면 처방의에게 문의하여 처방 내용
을 확인한다.
2) 문의 결과 처방내용의 수정이 필요한 경우, 해당 진료과에 연락하고 입원
처방은 해당 병동에 그 내용을 알리고 처방이 수정된 이후 조제한다.
마. 위험한 결과가 예상되는 처방의 중재가 실패한 경우 대처 방안
1) 위험한 결과가 예상되는 처방의 경우 처방의에게 확인되지 않으면 조제할 수 없
바. 처방의 중재가 가능한 경우 처방 수정 후 조제하고, 처방 중재가 실패한 경우 같은
과 다른 의사(고년차 또는 진료과장) 또는 진료부장에게 확인 후 조제한다.
5. 의약품 조제 및 조제 후 감사
가. 조제 및 조제 후 감사 수행자 : 적격한 자로서 약사 또는 의사가 감사한다.
나. 상시조제 : 근무시간외에 응급조제가 필요할 경우 ‘On-Call System’에 따라 담당
약사가 출근하여 조제한다.
1) 의사와 간호사의 처방 협조를 받아 약제팀 업무 종료 전까지 환자 정규 처방을
미리 받아 야간에 발생할 수 있는 약 처방을 최소화한다.
2) 약사 비 근무시간의 처방은 비치의약품목록 범위 내에서 처방하며 주사제 위주
로 우선 사용토록 권고한다. 비치의약품목록은 의사, 간호사 협의 하에 작성하며
항상 일정 수량을 유지하도록 보충하며 병동에도 관리책임자를 정하여 관리토록 한다.
3) 비치되지 않은 약을 부득이하게 처방 시 약사를 호출하도록 하여 약품을 불출하
고 불출대장에 기록한다. (약사 call제도 운영-야간)
다. 직원 위생관리 : 지정된 근무복을 착용하며 조제 업무 전 손위생을 실시하고 필
요시 장갑을 착용한다.
- 3 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
라. 직원안전
1) 마스크, 1회용장갑 또는 수술용 장갑을 비치하고 필요시(산제조제, 경구용 항암제
및 면역억제제, 최기성약품 등)에 착용한다.
마. 조제 시 주의를 요하는 의약품 관리
1) 완전비경구영양제(TPN)는 완제품만 사용한다.
2) 마약은 [부록4. 마약류 관리지침]에 따른다.
바. 의약품 조제 후 감사 시행
1) 조제된 의약품의 안전성을 확보하기 위해 약사는 조제 후 조제 내용을 확인한다.
2) 조제 후 감사 시 조제자 이외의 약사가 확인하여 이중 감사가 되도록 하고 처방
전에 확인 서명한다. 처방대로 조제되었는지, 외형을 감사한다.
사. 감사 요소 : 환자의 안전을 위해 처방내용 및 조제된 약품(실물 및 수량)을 재확인
하여 정확한 투약이 이루어지도록 한다.
1) 처방 내용이 유사한 환자들의 약품이 바뀌지 않도록 반드시 처방전과 조제된 약
의 환자명 및 환자등록번호를 확인한다.
2) 처방감사지침에 따라 처방전을 재검토한다.
3) 조제 봉투에 출력된 내용의 정확성 여부를 확인한다.
4) 약품의 실물 및 수량을 확인한다.
6. 의약품 조제 환경 관리
가. 출입통제
1) 의약품 조제공간은 관계자 외 외부인 출입을 제한하며 잠금장치를 설치한다.
2) 병동의 경우 직원이 상주하고 있어야 하며, 직원이 상주하지 않는 의약품 준비 구
역은 일반인의 접근을 제한한다.
3) 의약품배송업체 직원 등은 약제팀 출입시 출입자 대장을 기록한다.
나. 조제공간의 구획 및 청결 상태 유지
1) 의약품 조제공간은 일반 공간과 구획되어 있으며 일반인의 출입을 통제한다.
2) 의약품 조제공간은 물기 등 오염 유발 요인이 없도록 청결한 상태를 유지한다.
다. 환기시설(가루약 조제구역의 집진 장비설치) 유지 및 관리
가루약조제의 경우 집진 장비가 갖추어진 구역에서 조제하며 집진 장비는 정기적으
로 관리한다. 프리필터는 월1회 청소, 헤파필터는 연1회 교체한다.
라. 조제도구 관리[부록6. 장비 및 기기관리지침]
1)업무시작 전 조제대를 소독와입스로 닦고 조제 후 주변 정리 정돈 및 청소를 실시
한다.
2) 자동 약포장기, 반자동 포장기, 집진기, 분쇄기 등은 정기적으로 청소를 실시하여 청
결하게 취급, 관리한다. [부록6. ATC 청소점검표][부록7. 산제조제파트 청소점검표]
3) 가루약 조제에 사용되는 분쇄기, 유발, 유봉은 이전에 조제했던 의약품이 혼입되지
않도록 한다.
4) 조제대 및 조제에 사용되는 도구는 소독 후 사용한다.
- 4 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
7. 주사용 의약품 취급의 감염 및 안전관리
가. 주사용 의약품(앰플, 바이알, 수액용 주사제 등) 사용법 및 취급 시 주의사항
1) 의약품의 보관과 사용은 제조회사의 지침에 따른다.
2) 의약품을 사용하기 전 제조회사의 약품정보(이름, 용량, 유효기간, 투여경로 등)을
확인한다. 육안으로 확인하여 손상되었거나 성상의 변화(변색, 혼탁 등)가 보이면
사용하지 않는다.
3) 바이알 주사제의 고무마개에 바늘을 꽂아두지 않는다. 바이알의 의약품을 사용하
기 위하여 고무마개를 제거하면 안 된다.
4) 일회용 의약품은 분할 사용하지 않고 잔량은 즉시 폐기한다.
5) 다회용량 바이알(인슐린)을 처음 개봉할 때 유효기간을 명시한다. 개봉한 다회용량
바이알은 제조회사에서 권고한 유효기간에 따라 폐기하며 특별한 권고가 없다면
처음 개봉 후 28일 이내에 사용한다.
6) 다회용량 바이알 사용 전 고무마개를 매번 소독하고 주사기와 주사침은 모두 멸
균된 것을 사용한다.
7) 수액의 관리
가) 수액백/수액병과 수액주입세트는 한 환자에게만 사용하고 사용 후 적절히 폐기
한다. 주사기나 주사침을 환자의 수액백 또는 주입세트에 연결하였다면, 해당
주사기나 주사침은 오염된 것으로 간주하여 재사용하면 안 된다.
나) 수액백이나 수액병에서 수액을 뽑아 여러 환자에게 관류(flush)용으로 사용하면
안 된다.
다) 분할 사용을 금지한다.
8) 관류
가) 가능한 한 관류 용액은 일회용을 사용한다. 만약 다회용량 바이알을 사용하는
경우 가능하다면 한 명의 환자에게 사용한다. 매번 사용할 때마다 주사기와 주
사침은 모두 멸균된 것을 사용한다.
나. 일회용 주사기 및 주사침
1) 주사기와 주사침은 일회용 제품을 사용하며 재사용하지 않는다.
2) 주사기와 주사침은 포장된 상태로 보관한다. 멸균주사제품들이 오염되지 않도록
사용 직전에 포장을 제거하고 포장이 개봉되어 있거나 손상된 경우에는 오염된 것
으로 간주하고 폐기한다.
3) 주사제가 들어있는 주사기에서 다른 주사기로 약물을 옮기지 않는다.
4) 사용한 주사침은 즉시 견고한 합성수지류로 제작된 의료폐기물 전용용기에 폐기
한다.
5) 사용한 바늘을 구부리거나, 손으로 만지거나, 뚜껑을 다시 씌우지 않는다. 뚜껑을
씌워야 한다면, 한 손 기법(One hand technique)을 이용한다.
다. 주사제 투여 시 감염예방
1) 혈액이나 체액노출 시 우려되는 상황에서는 장갑을 착용하되 무균술이 요구되는
경우에는 멸균 장갑을 착용한다.
2) 앰플의 절단될 부위와 바이알의 고무마개를 알코올로 소독(5초 이상)하고 건조시
킨다.
3) 투여 직전에 주사기에 의약품을 준비하며 준비된 의약품은 가능한 빨리 투여하며,
준비와 동시에 투약하지 못했다면 의약품이 담긴 모든 주사기에 라벨을 붙인다.(의
- 5 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
2. 진료전달 체계와 평가
약품명, 용량, 준비한 날짜 및 시간)
4) 혈관에 연결된 주사기구의 주사포트, 카테터 허브 등은 접촉 전후에 감염예방을
위해 소독한다.
라. 카테터, 수액세트의 교체 기준
1) 의료기구 관련 감염관리 규정에 따라 카테터는 정맥염이나 기타의 문제가 발생하
지 않는 한 주기적으로 교체하지 않으며 수액세트는 최대 7일까지 적용 가능하다.
2) 정맥주입요법을 중단하거나 24시간 이상 사용되지 않을 경우 정맥관을 제거한다.
3) 혈액 또는 혈액제제를 주입한 수액세트는 4시간마다 또는 혈액백 교체시 마다 교
체한다.
4) 프로포폴 등 일부 약제의 경우 제조회사의 권고 사항에 따라 수액세트의 주기를
적용한다.
가) 지질제 단독 : 12시간 이내 투여 또는 새로운 용액으로 변경할 때
나) 지질 포함 TPN : 24시간 이내 투여 또는 새로운 TPN을 연결할 때
8. 조제된 의약품 라벨링
가. 조제된 의약품에는 환자명, 등록번호, 의약품명, 1회 투여용량 및 투여경로, 용법
(투여횟수)을 포함하여 라벨링한다. 단 의약품의 성질상 그 약제의 용기 또는 포
장에 적는 것이 어려운 경우는 예외로 한다.
나. 투여 전까지 냉장보관이 필요한 경우 별도의 보관 방법을 명기한다.
9. 의약품 운반
가. 조제된 의약품은 파손 및 분실 예방을 위해 전용 용기에 담아 안전하게 운반한
다.
나. 냉장약은 아이스박스 또는 아이스팩을 이용하여 운반한다.
다. 차광약은 차광봉투에 넣어 운반한다.
라. 의약품은 전용 용기에 담아 운반한다.
마. 의약품 운반 중 파손된 경우 약제팀에 약품을 교환하고 파손/분실 보고서를 작성
하여 파손약품과 함께 약제팀으로 제출한다. [부록8. 파손/분실 보고서]
[ 부 록 ]
[부록1] <처방감사지침>
[부록2] <조제지침>
[부록3] <산제조제지침>
[부록4] <마약류관리지침>
[부록5] <장비 및 기기관리지침>
[부록6] <ATC 청소점검표>
[부록7] <산제조제파트 청소점검표>
[부록8] < 유효기간경과/잉여/파손등 >
- 6 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 7 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
[부록1] <처방감사지침>
［목적］
이 지침은 약물요법을 받는 환자에 대한 적정투약을 수행하기 위하여 처방을 검토하기
위한 지침이다.
［범위］
병원에서 EMR에 입력되어 전산 접수된 처방에 대해 시행한다.
［정의］
처방감사란 의사에 의해 발행된 처방전의 내용을 검토하는 절차를 말하며, 의문점이나
정정을 요하는 문의사항이 있는 경우 정해진 절차에 따라 처방의에게 문의하는 과정을
포함한다.
［절차］
1. 기본사항
가. 처방전 검토
1)법적인 면 : 의료법, 약사법, 마약류 관리에 관한 법률, 요양급여기준 등
2)처방전의 형식
-약처방 발행시 처방전에 출력되어야 할 사항은 의사가 입력하거나 미리 입력된
환자정보를 통해 자동으로 처방전에 출력되며, 해당 처방전의 기재사항을 확인
한다.
가)원외처방전 기재사항
-환자성명 및 주민등록번호, 의료기관의 명칭 및 전화번호, 질병분류기호, 의
료인의 성명 및 면허번호, 약품명 또는 성분, 용법 및 용량, 처방일수, 교부
연월일 및 사용기간
나)원내처방전 기재사항
-환자성명, 환자등록번호, 생년월일, 성별, 발행의사명, 병명기호, 약품코드,
약품명, 규격 단위, 1회 용량, 용법, 투여경로의 적절성, 처방일수
다)마약처방전 기재사항
-원외 및 원내 기재사항에 환자의 주소, 발행의사의 서명
3)처방 내용
가)환자정보(성별, 나이 등)를 보면서, 진료과, 처방의사, 병명기호 등과 처방내
용을 관련하여 검토한다.
나)출력된 약봉투의 내용을 처방내용과 비교하여 감사한다.
다)처방상 중복처방, 알러지, 상호작용, 병용금기 등은 OCS나 DUR프로그램에
의해 감사가 이루어지며 처방의가 이를 검토한 후 처방을 하는 것임을 알
고 유동적으로 대처한다.
- 8 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
4)해독이 어렵거나 부정확한 처방은 반드시 처방의에게 확인 후 조제한다.
5)고주의성의약품, 마약류 등은 적합하게 처방되었는지 검토한다.
나. 처방 검토 시 문의 처리
1)문의사항이 있거나 적절하지 않은 부분이 있으면 처방의사에게 문의하여 처방
내용을 확인한다.
2)처방 문의 후에 그 내용을 문의일지에 기록한다.
2. 세부사항
가. 입원조제
1)용량 확인
가)소아환자 이외에 1/2, 1/4 이외의 단위로 처방되는 경우는 round-up을 유도한다.
나)경구약의 1회량이 3정 이상인 경우 확인한다.
2)산제 불가 약물
- 산제 불가 약물이 처방된 경우, 병동에 연락하여 사유를 알려 처방 변경을 유
도하고 문의일지에 내용을 기록한다.
3)투약 단위 오류
가)투약 단위가 실제 투여 시 정확한 용량이 불가할 경우
(예 : 시럽 20.333ml/회), 이를 병동에 알리고 처방 변경을 유도한다.
나)정제의 경우, 상용량 범위 내에서 정수 단위로 투약하는 것을 원칙으로 하며
예외적인 사유로 일반적으로 사용되지 않는 단위로 투약이 이루어질 경우
문의일지에 기록한다.
4)용법 용량 오류
-용법 용량에 문의가 필요한 경우, 병동에 연락하여 확인하고 처방 변경이 필요
하면 처방 수정을 유도한다.
나. 외래조제
1)동일 성분의 약품이 산제와 정제 2종의 제형이 있는 경우 복용의 편의성을 고려
하여 정제를 우선 처방하도록 의사와 상의한다. 단, 환자의 상태로 인해 산제를
처방한 경우는 예외로 한다.
2)용량은 상용량인지 검토하고 과용량인 경우는 전 처방을 확인하여 이상이 있을
시는 처방의에게 문의한다.
3)약품의 특성과 질환 등에 따른 용법을 검토하되 처방 입력시 각 약품에 대한 용
법을 지정하였으므로 처방의가 지정한 용법을 따르되, 특별한 경우 문의할 수 있다.
4)전체 투약 일수가 일치하지 않는 경우 환자 또는 처방의에게 확인할 수 있다.
5)원내, 원외 품절이거나 원내에는 있지만 원외에서 일시품절인 약은 처방의에게
연락하여 처방을 변경한다.
다. 소아조제
1)처방감사지침의 기본적인 사항은 입원조제 및 외래조제와 동일하다.
2)환자의 체중을 확인하여 약용량이 적절한지 검토한다.
라. 주사조제
처방감사지침의 기본적인 사항은 입원조제 및 외래조제와 동일하다.
- 9 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
[부록2] <조제지침>
［복적］
이 지침은 약사가 조제 시 준수해야 할 절차 및 조제업무의 표준화, 환자의 정확한 의
약품
사용을 위한 것이다.
［범위］
병원에서 투약하는 모든 의약품의 준비 및 조제 과정에 적용된다.
［정의］
의사의 처방에 의해 환자에게 투약하기 위해 준비하는 약사의 안전하고 청결한 조제를
위해 필요한 지침이다.
［절차］
1. 약물 조제 교육
가. 교육대상자 : 조제를 시행하는 모든 약사를 대상으로 한다.
나. 교육 내용
1)안전하고 청결한 조제 절차를 위해 약물 준비 및 조제 전후 손씻기에 대해 교육
한다.
2)처방 감사 : 처방감사지침 및 결과를 교육한다.
2. 처방 감사 : 별도의 처방 감사 지침에 따른다.
3. 조제 환경
가. 환기 후드 설치
산제 조제대는 분진의 확산을 최소화 할 수 있도록 하고 산제조제지침에 따른다.
나. 조제 시 비치물 : 마스크 , 1회용 장갑 또는 수술용 장갑, 필요시(산제 조제)
4. 조제 전 후 보관
가. 조제 전 : 모든 약품은 냉장, 차광 등 의약품 보관 규정에 적합하게 보관하며,
조제시 주의가 필요한 의약품은 의약품 보관 규정 중 고주의성의약품 보관
및 관리에 따라 보관한다.
나. 조제 후
1)경구외용약 및 주사약 냉장보관 약품 : 아이스박스 또는 아이스팩을 이용하여
병동 또는 환자에게 전달한다.
2)차광약품 : 차광봉투에 넣어 투약하거나 전달한다.
5. 조제 세부 지침
- 10 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
가. 정제 및 캡슐제 조제지침
1)아래의 지침에 따르되, 환자의 필요에 의해 예외를 적용할 수 있다.
가)처방감사 지침에 의해 검토된 처방내용대로 조제하되, 의문사항이 있으면 처
방감사 또는 조제감사 약사와 상의하여 업무를 수행한다.
나)환자의 안전성을 고려하여 HIV 감염환자의 경우는 약품의 원형 그대로 투약
함을 원칙으로 하고 환자가 원하는 경우는 1/2 조제 또는 산제조제를 할 수
있다.
다)조제자의 안전을 고려하여 최기성 유발약물 또는 항암제의 경우는 정제 또는
캡슐제로 투약할 수 있다.
라)정제의 혼합투여
(1)함량 2종 이상인 정제에 있어서 1회 복용량을 정제로만 혼합하여 가능하면
정제로 투약한다.
(2)동일한 약품의 제형 혼합투여
(가)1회 복용량이 정제로서 투약이 불가능하면서 해당 정제의 제형이 산제가
없는 경우에는 정제로 투약하고 남은 용량만을 분쇄하여 산제 조제로 투약
할 수 있다.
(나)1회 복용량이 정제로서 투약이 불가능하면서 해당 정제가 산제의 제형으
로 비치되어 있는 경우에는 남은 용량이 아닌 1회 복용 전량을 산제 조제
할 수 있다.
마)약품의 안전성과 약효를 고려하여 장용정, 서방정, 흡습성이 있는 정제의 경
우는 분할 조제나 분쇄를 하지 않으나, 흡습성이 있는 정제의 분할 투여 필
요시는 복용직전에 분할 또는 분쇄할 수 있다.
바)분할 투여
(1)캡슐제이면서 1회 복용량이 1/2캡슐인 경우는 산제 조제한다.
(2)1회 복용량이 1/2정인 정제인 경우
(가)cutter 가위를 이용하여 분할 조제할 수 있다.
(나)나정이나 당의정은 환자가 원하는 경우에는 산제로 변경하여 투약할 수
있다.
사)기타 참고사항
(1)소아조제파트의 정제 조제지침
(가)만 7세 이상인 경우 정제 투여를 원칙으로 하되, 환자 요구 시 산제조제
한다.
(나)만 7세 미만인 경우 액제, 산제로 투여하는 것을 원칙으로 하되, 외래환자
의 경우 물에 녹는 정제는 정제로 투여할 수 있다.
나. 산제조제지침 : 별도의 산제조제지침에 따른다.
다. 액제 등 조제지침
1)액제 등이라 함은 정제, 캡슐제, 산제, 주사제를 제외한 내용액제, 외용액제, 안
약, 연고, 흡입제 등을 통칭한다.
2)액제 등의 분류
- 11 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
가)제형별 분류
(1)내용액제
(가)1회 포장형 액제 : 1회 복용량으로 포장된 액제
(나)병 포장형 액제 : 병단위로 포장된 내용 액제
(2)외용액제
(가)함수용 외용제(Gargling제제) : 구강 소독용 외용제
(나)소독용 외용제 : 일반 소독용 외용제
(다)안과용 외용제 : 안연고, 안용액
(라)이비인후과용 외용제 : 이비인후과연고, 이비인후과용액
(마)피부과용 외용제 : 일반 연고제 및 외용액제
(바)모발용 외용제 : 모발에 적용하는 외용제
(사)흡입제 : 비강 또는 기도로 흡입하는 외용제
(아)좌제 및 질정제 : 항문 및 질에 삽입하는 외용제
3)내용 액제의 조제
가)병 단위로만 투약하는 약을 정할 수 있다.
나)항생제 Dry syrup 조제
(1)항생제 Dry syrup 제제의 약용량과 평량치 관계, 유효기간을 숙지한다.
(2)유효기간 내 복용할 양만 액제로 조제해서 투약하고, 나머지는 환자가 복용
시 사용하도록 안내문을 첨부한다.
4)외용제 조제
가)외용제 : 안약, 연고, 모발용제, 흡입제, 좌제 및 질정제
(1)복약지도 안내문이 필요한 경우 첨부한다.
(2)차광을 요하는 경우 차광봉투에 넣어준다.
5)기타 액제의 조제
가)1회 포장형 액제 : 투약봉투에 총 수량대로 조제한다.
나)병 포장형 액제 : 총 ml 수를 계산한 후 적절한 투약병을 선택하여 충진하고
마개로 닫는다.
다)복약지도 안내문이 필요한 약품은 첨부한다.
6)개봉한 액제는 개봉일자를 명시한다.
라. ATC 조제
1)ATC(Automatic tablet counting & dispensing) 조제라 함은 약품을 1포에 포장하
여 안전하고 적절하게 조제하는 것을 말한다.
2)ATC 조제 절차
가)ATC 조제 대상약품은 ATC 약품으로 등록되어 있는 경우로 한다.
나)ATC 조제 대상약품이 아닌 경우 ATC 수동 조제(STS)를 이용한 조제도 가능
하다.
6. 조제 감사 지침
-환자의 안전을 위해 처방내용 및 조제된 약품(실물 및 수량)을 재확인하여 정확한
투약이 이루어지도록 한다.
- 12 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
가. 약 처방 내용이 유사한 환자들의 약품이 바뀌지 않도록 반드시 처방전과 조제된
약의 환자명 및 환자등록번호를 확인한다.
나. 처방감사지침에 따라 처방전을 재검토한다.
다. 조제 봉투에 출력된 내용의 정확성 여부를 확인한다.
라. 약의 내용을 확인한다.
마. 조제 감사 후에는 처방전에 확인 서명한다.
[부록3] <산제조제지침>
［목적］
이 지침은 안전하고 청결한 약물의 조제 절차를 통해 효율적인 약물요법을 이루는데 있
다.
［범위］
처방전에 의해 조제되는 모든 의약품 중 산제 처방을 대상으로 한다.
［정의］
환자 치료를 위한 산제 처방전의 조제와 기록에 대한 관리를 말한다.
［정책］
1. 산제 조제 대상
가. 7세 이하
나. Tubal feeding 또는 알약 연하가 곤란한 중환자
다. 정확한 용량으로의 조제를 위해 부득이하게 산제로 조제해야 하는 경우
라. 캡슐을 분할하여 투약해야 하는 경우
2. 정제 및 갭슐제를 분쇄하여 산제로 조제하지 않는 경우
가. 장용정 & 장용성 과립 캡슐, 서방정 & 서방형 과립 캡슐 및 기타 방출 속도 제
어제형
나. 인습성 약물 - 부득이한 경우 1일 투여량만 조제하도록 한다. 예) Ethambutol
다. 연질 캡슐
라. 인체 부작용 또는 최기형성 유발 약제 - 부득이한 경우 약포지 포장상태로 산제
조제한다.
［절차］
1. 산제 조제 과정 및 주의사항
가. 처방전 감사
1)처방전에 기재된 나이, 성별, 병명기호를 보면서 약과 약용량 감사를 한다.
2)용량이나 약품명의 오기가 의심되면 처방의에게 문의․확인한다.
3)소아 처방의 경우 소아 금기약의 유무와 산제 불가한 제형이 없는지 확인한다.
- 13 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 14 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
4)정제와 산제제형이 같이 있는 경우 산제 제형을 사용하여 조제한다.
5)정제로 처방되었으나, 정제 투약이 불가능한 용량은 산제로 하여 투여한다.
나. 조제량 기재 및 분쇄약 준비
1)산제 조제의 경우는 조합을 하지 않으며 그룹별로 조제한다.
2)각 약품의 전체 사용량(약용량×회수×일수)을 기재하여 투약 전 감사와 사후 확
인을 용이하게 한다.
3)약품별로 해당 수량만큼 준비한다.
다. 정제 분쇄
1)약모양, 수량, 일수, 용량을 반드시 재확인한 후 분쇄한다.
2)필름코팅제형이나 분쇄시 껍질이 생기는 제형인 경우 반드시 체에 걸러서 분포
한다. 캡슐의 경우 다른 알약과 같이 분쇄 가능하나, 소아나 고령자와 같이 연하
기능이 떨어지는 환자의 처방인 경우에는 캡슐 분쇄 조각이 식도를 자극할 수
있으므로 분쇄기로 분쇄하지 않고 캡슐을 수작업으로 개봉하여 분포한다.
라. 분포
1)분포 전 산제 조제기기의 상태가 청결한지를 점검한 후 사용한다.
2)착색이 심한 약품(예. rifampicin, normix etc)은 다른 약품을 오염시킬 가능성이
있으므로 수동 약포장기를 이용하여 조제하고 사용한 분포판은 바로 세척한다.
기계로 분포시 조제 후 즉시 세척한다.
3)분포되어 나온 약의 경우(특히 일자형 기계에서 조제된 경우) 약이 고루 분포되
어 있는지, 혹시 이물질이 혼입되어 있지 않은지를 세밀히 관찰한다.
마. 감사 : 처방전내용과 분포된 상태를 다시 점검한다.
2. 저울 사용법
-적어도 30분이상 전원을 켠 상태로 warming-up을 해야 하고, 수평상태에서
zero상태를 조절한 후 사용하며, 정기적인 점검을 통해 상태를 확인하도록 한다.
3. 산제 조제대 및 조제 기구 관리
가. 분쇄기와 유발, 유봉, 산제 분포판은 무색약품용, 유색약품용으로 구분하여 사용
한다.
나. 유색약이나 NaCl과 같이 부식성 있는 약품을 분포한 경우 산제털이와 분포기의
산제 gate, 산제깔대기를 알콜솜이나 물로 세척하도록 한다.
다. Anaphylaxis 유발 가능한 aspirin, penicillin계 약물의 산제 조제 후에는 잔여 분말
이 남지 않도록 주의하고 알콜로 소독 후 사용한다.
라. 오전 정규 가루약 조제에 사용된 spoon과 분쇄기, 유발, 유봉은 조제 후 점심시
간에 바로 세척하도록 한다.
마. 조제대는 오전 정규 가루약 조제 종료 후 진공청소기로 청소하고 알콜솜으로
닦아준다.
바. 프리필터 교체는 1개월마다 하며 메인필터는 1년마다 교체한다.
- 14 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 15 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
[부록4] <마약류 관리지침>
［목적］
이 지침은 『마약류 관리에 관한 법률』범위 내에서 필요한 사항을 효율적으로 규정한
지침 을 마련하여 본원에서 구입․사용하는 의료용 마약류의 체계적인 관리를 하기 위함
이다.
［범위］
환자치료를 위해 사용되는 모든 마약류를 포함한다.
［정의］ (마약류 관리에 관한 법률 제 2조)
1. “마약류”라 함은 마약, 향정신성 의약품 및 대마를 말한다.
2. “마약” 이란 다음에 해당하는 것을 말한다.
가. 앵속, 아편 및 코카엽
나. 앵속, 아편 및 코카엽에서 추출되는 모든 알칼로이드
다. 가, 나와 동일하게 남용하거나 또는 해독 작용을 일으킬 우려가 있는 화학적 합성
품
3. 향정신성 의약품이라 함은 인체의 중추신경계에 작용하는 것으로서 이를 오용 또는
남용할 경우 인체에 현저한 위해가 있다고 인정되는 물질을 말한다.
［정책］
1. 권한, 자격
가. 마약류 관리자
-본원(의료법에 의한 의료기관)에 종사하는 약사로서 본원에서 환자에게 투약 또
는 투약하기 위하여 교부하는 마약 또는 향정신성의약품의 조제, 수수 및 관리
의 책임을 진 자로 시․도지사의 지정을 받아야 한다.
나. 마약류 취급 의료업자
-본원에서 의료에 종사하는 의사, 치과의사로서 의료의 목적으로 마약 또는 향정
신성의약품을 투약 또는 투약을 위해 교부하거나 마약 또는 향정신성의약품을
기재한 처방전을 발부하는 자를 말한다.
다. 마약류 관리 보조자
-본원에서 마약류 관리자와 마약류 취급업자를 위해 마약류를 운반․ 보관․ 관리
하는 자를 말한다.
［절차］
1. 마약류의 저장 (마약류 관리에 관한 법률 제11조)
가. 마약 : 다른 약품과 구별하여 이중 잠금장치가 되어 있는 철제 금고에 저장한다.
나. 향정신성 의약품
- 1 5 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 16 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
-다른 약품과 구별하여 잠금장치가 설치된 장소에 보관하여야 한다. 단, 조제를
목적 으로 업무시간 중 조제대에 비치하는 경우는 제외한다.
2. 마약 처방전의 기재 (마약류 관리에 관한 법률 제32조)
-발부자의 주소, 업무소재지, 상호 또는 명칭 및 면허 번호를 기입하여 서명 또는
날인 하고 처방전을 받은 환자의 주소, 성명, 연령, 성별, 병명, 투약량 및 교부연
월일을 기입 하고 그 기록을 일반 의약품과 구별하여 작성, 비치 및 보존한다.
3. 마약류 취급보고
가. 중점관리
1)대상 : 품목허가 받은 마약, 품목허가 받은 식약처장이 공고한 향정신성의약품(프
로포폴)
2)주요 보고정보 : 인적정보(거래자, 의료인, 환자), 제품정보(품명, 제조번호, 품목
코드, 최소 유통단위, 일련번호), 조제투약정보(투약․조제량, 질
병․처방 정보)를 취급한 날로부터 7일 이내에 보고한다.
나. 일반관리
1)대상 : 품목허가 받은 향정신성의약품
2)주요 보고정보 : 인적정보(거래자, 의료인, 환자), 제품정보(품명, 제조번호, 유효
기한, 품목코드,최소유통단위),조제투약정보(투약․조제량,질병․처
방정보)를 취급 한 달의 다음달 10일까지 보고한다.
4. 본원 마약취급 내규
가. 투약의 기록
-마약은 의사지시기록지, 처방전, 실제 환자에의 투약 사실이 모두 동일하여야 하
며 약제팀에서 수령해 간 마약을 다른 용법으로 환자에게 투여해서는 안된다.
나. 마약 처방전의 작성
1)마약처방전은 OCS처방전을 사용해서 한 처방전에 1종류의 약품만을 기재한다.
2)주사용 마약의 경우, 1회 용량만 불출 가능하며 반드시 원내에서 주사하도록 하
고 환자 또는 보호자에게 직접 교부할 수 없다.
다. 사용하고 남은 마약류의 반납
-병동에서는 환자에게 투약하고 남은 마약류는 외부로 유출 또는 불법 사용되지
않도록 되도록 신속하게 약제팀으로 반납한다. 환자에게 투약 또는 조제하고 남
은 마약류(폐기대상)는 마약류통합관리시스템에 투약 또는 조제보고 시 ‘사용
후 폐기량’ 란에 입력하여 보고 한다.
1)반납과정
-사용하고 남은 마약류가 있을 경우 잔량이 있는 ample을 반납토록 한다.
약사는 사실을 확인한 후 잔량대장에 간호사와 상호 sign을 한 후 금고에
보관한다
2)확인한 사용하고 남은 마약류는 월1회 약액을 분리해 희석 후(사진을 찍어두어
증명하도록 함) 의료 폐기물 전용용기에 폐기한다.
3)사용하고 남은 마약류는 마약류취급자와 1인 이상의 직원 입회하에 폐기하고, 입
회 사실 확인(서명) 및 근거자료(폐기일시, 제품명, 제조 또는 수입회사 상호, 규
- 1 6 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 17 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
격, 수량, 폐기장소, 폐기방법 등의 기록과 증거사진)를 2년간 보관하여야 한다.
라. 마약류의 확인
-마약류관리자는 마약류통합관리시스템에서 정상보고 여부 및 전산재고와 실제
재고량의 일치 여부를 수시로 확인해야 한다. 마약류의 저장시설은 수시로 이상
유무를 점검하고 점검부 비치 후 상태를 기록한다.
5. 마약 조제
-용법이 맞는지, 처방전의 기재사항이 빠짐없이 기록되었는지, 두 번 확인하여 정확
히 주도록 한다. 마약류는 처방전 없이 빌려 줄 수 없다.
6. 비상마약류 비치
가. 정규시간 외 응급환자 발생시 신속한 투여가 가능하도록 일정수량을 중환자실,
수술실, 분만실, 내시경실, 신생아중환자실에 비치하고 의사의 처방에 따라 사용
후 다시 채워 놓는다. 점검 시 품목별 수량 및 시건 여부, 유효기간에 중점을 두
고 점검한다.
나. 비상마약류 비치병동의 관리책임자(의사)와 부책임자(수간호사), 병원장의 서명
또는 날인이 있는 비상마약류비치서를 작성하여 병동, 약제팀 1부씩 보관하고
변동사항이 있을 때마다 조정한다.
다. 병동 마약류관리보조자의 역할은 보관되어 있는 비상마약류의 보관, 불출, 재고,
기록 관리를 하며, 저장시설 점검부를 작성하고 관리한다.
라. 마약류관리자는 월1회 재고를 확인한다.
7. 유효기간 경과 마약류
-유효기간 경과로 인하여 사용이 불가능한 마약류를 말한다. 사고 마약류와 동일한
절차로 처리한다.
8. 사고 마약류
-마약법에 의한 사고마약류(재해, 분실, 도난, 변질, 부패, 파손)를 말한다. 사고 발생
을 안 날로부터 5일 이내에 별지 제22호 서식에 의한 보고서에 사고 발생 경위에
대해 상세히 기재하고 그 사실을 증명하는 서류를 첨부하여 관할 보건소에 제출한
다.
9. 교육 : 마약류취급자에 대한 교육을 연 1회 이상 실시한다.
- 17 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 18 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
[부록5] <장비 및 기기관리지침>
［목적］
이 지침은 의약품을 안전하고 청결하게 조제하기 위해 장비 및 기기를 관리하기 위함
이다.
［범위］
약제팀에서 조제를 위해 사용되는 장비 및 기기에 적용된다.
［절차］
1. ATC
가. 사용시 주의 사항
1)감전에 주의한다.
2)STS슬라이더, 콘베어 조작 시 손을 주의한다.
3)접착기가 고온이므로 주의한다.
4)가위부에 손을 넣지 말아야 한다.
5)정전기와 자력을 발생하는 물질은 가급적 멀리하고 사용한다.
6)습기, 먼지가 없는 곳에서 사용한다.
7)직사광선이나 냉난방 기구 근처를 피해서 사용한다.
나. 청소와 관리 : 성능 유지와 에러 발생을 방지하기 위해서 장비를 정기적으로 청소
한다.
1)메인호퍼, STS, 라스트호퍼, 삼각판은 1일 1회 청소한다. 물을 적신 헝겊으로 닦
은뒤 마른 헝겊으로 물기를 완전히 제거한다.
2)STS호퍼, 히터, 프린터헤드는 주1회 청소한다. STS호퍼는 물을 적신 헝겊으로 닦
은뒤 마른 헝겊으로 물기를 완전히 제거한다.
2. 반자동 분할 포장기
가. 사용시 주의 사항
1)감전에 주의한다.
2)콘베어 조작 시 손을 주의한다.
3)접착기가 고온이므로 주의한다.
4)가위부에 손을 넣지 말아야 한다.
나. 청소와 관리
1)작업 중 청소 시엔 기계 우측에 설치된 청소기팁을 홀더에서 뽑아 청소한다.
2)정제 투입구의 1차 게이트판 - 게이트판을 분리 후 물을 적신 헝겊으로 닦은 뒤
마른 헝겊으로 물기를 완전히 제거한다. (주 1회)
3)산약 홀더, 정제 호퍼, 최종 호퍼 - 분리시켜 물로 청소 후 완전히 건조 후 조립
한다.
(1일 1회)
4)정제 홀더 - 각 셀을 마른 수건이나 물을 적신 수건으로 청소한다. (1주 1회)
- 18 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 19 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
5)히터 로울러 - 포장지에서 녹아 나온 코팅액이 많이 묻어있으므로 매일 청소하고,
깨끗하게 제거후 로울러 앞착면을 정회전 역회전 스위치를 눌러가며 청소한다.
3. 전자 저울
가. 사용시 주의 사항
1)저울의 수평상태를 확인한다.
2)저울의 영점 상태를 확인한다.
3)약의 무게를 확인 후 조제한다.
나. 청소와 관리
1)초기0점 지시의 정확 여부를 확인한다.
2)짐판을 눌러 작동 정상 여부를 확인한다.
3)저울 내부를 청소 한다. (1일 1회)
4)주1회 기기점검을 실시하며 오차범위는 ±0.1g이다.
4. 산제 집진기
가. 청소와 관리
1)프리필터는 월1회 교체한다.
2)메인필터는 연1회 교체한다.
3)조제대는 소독와입스로 매일 세 번 청소한다.
5. 정제 분쇄기
가. 사용시 주의 사항
1)스위치를 “On”에 맞춘다.
2)뚜껑에 분쇄할 알약을 담은 후 뒤집은 채로 분쇄기 부분과 맞춘다.
3)본체의 홈과 잘 맞춘 후 분쇄할 약의 개수에 따라 1, 2, 3번 스위치 중 선택한다.
(JV-100TP)
4)본체의 홈과 잘 맞춘 후 분쇄할 약의 개수에 따라 speed와 timer를 조작한다.
(JV-ST10)
나. 청소와 관리
1)1일 1회 이상 분쇄기 부분을 알코올 스왑으로 닦아낸다.
2)1일 1회 이상 사용한 분쇄기컵은 물로 세척하여 살균한다
3)1일 1회 본체 부분은 마른 헝겊이나 솔로 닦는다.
- 19 - 4.4 처방 및 조제


<!-- page 20 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
[부록6] <ATC 청소점검표>
담당자 팀장
<ATC 청소점검표> (JV2406BX6)
메인 라스트 STS 프린터
STS 삼각판 히터
2024년 호퍼 호퍼 호퍼 헤드
월
일1회 일1회 일1회 일1회 주1회 주1회 주1회
1일
2일
3일
4일
5일
6일
7일
8일
9일
10일
11일
12일
13일
14일
15일
16일
17일
18일
19일
20일
21일
22일
23일
24일
25일
26일
27일
28일
29일
30일
31일
- 20 - 4.4 처방 및 조제

| 담당자 | 팀장 |
| --- | --- |


| 2024년
월 | 메인
호퍼 | STS | 라스트
호퍼 | 삼각판 | STS
호퍼 | 히터 | 프린터
헤드 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 일1회 | 일1회 | 일1회 | 일1회 | 주1회 | 주1회 | 주1회 |
| 1일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 7일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 8일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 9일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 10일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 11일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 12일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 13일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 14일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 15일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 16일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 17일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 18일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 19일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 20일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 21일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 22일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 23일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 24일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 25일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 26일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 27일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 28일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 29일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 30일 |  |  |  |  |  |  |  |
| 31일 |  |  |  |  |  |  |  |



<!-- page 21 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
[부록7] <산제조제파트 청소점검표>
담당자 팀장
산제기구
산제 산제기기<JV-45TPC>
2024년 살균소독 집진기
조제대
(20분간)
월 산제홀더 최종호퍼 히처로울러 게이트판 정제홀더
12시 4시30분 일1회 일3회 일1회 일1회 1일1회 주1회 주1회
1일
2일
3일
4일
5일
6일
7일
8일
9일
10일
11일
12일
13일
14일
15일
16일
17일
18일
19일
20일
21일
22일
23일
24일
25일
26일
27일
28일
29일
30일
31일
- 21 - 4.4 처방 및 조제

| 2024년
월 | 산제기구
살균소독
(20분간) |  | 집진기 | 산제
조제대 | 산제기기<JV-45TPC> |  |  |  | 담당자 |  | 팀장 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  | 산제홀더 | 최종호퍼 | 히처로울러 | 게이트판 |  | 정제홀더 |  |
|  | 12시 | 4시30분 | 일1회 | 일3회 | 일1회 | 일1회 | 1일1회 | 주1회 |  | 주1회 |  |
| 1일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 9일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 10일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 11일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 12일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 13일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 14일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 15일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 16일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 17일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 18일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 19일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 20일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 21일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 22일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 23일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 24일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 25일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 26일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 27일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 28일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 29일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 30일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 31일 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |



<!-- page 22 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
[부록8] < 유효기간경과/잉여/파손등 >
담당자 수간호사 간호부장
약품관련 보고서
결재
(유효기간 경과, 잉여, 파손 등)
1. 발생일자 :
2. 발생부서 :
3. 담당자 :
4. 약품의 품명, 수량 및 사용가부의 구별
- 품명 :
- 수량 :
- 사용 : 가( ) 불가( )
5. 발생사유 :
6. 처리사항 :
비고 담당자 약제과장
약제부
- 22 - 4.4 처방 및 조제

| 담당자 수간호사 간호부장
약품관련 보고서
결재
(유효기간 경과, 잉여, 파손 등) |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 결재 | 담당자 | 수간호사 |  |  | 간호부장 |
| 1. 발생일자 : 2. 발생부서 : 3. 담당자 : 4. 약품의 품명, 수량 및 사용가부의 구별 - 품명 : - 수량 : - 사용 : 가( ) 불가( ) 5. 발생사유 : 6. 처리사항 : |  |  |  |  |  |  |
| 비고 | 약제부 | 담당자 |  |  | 약제과장 |  |
