# 4.5 의약품 투여_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
의약품 투여
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 4.5
개 정 일 2023. 11. 1 관련근거 간호부
검토주기 2년 주관부서 규정관리위원회
관련근거 인증기준 4.5 검토책임자 병원장
［목 적］
안전한 의약품 투여를 위해 직원교육, 의약품 투여시 필요한 정보확인, 투약설명 및 기록,
고위험 의약품 투여시 주의사항 및 부작용 발생시 대처방안, 의약품 폐기 및 지참약 관리
방안을 수립하여 관리하기 위함이다.
［정 의］
1. 고농도 전해질이란 조제/투약 오류에 의해 잠재적으로 높은 위험을 초래할 가능성
이 있거나 치료역(효과가 나타날 가능성이 높고 부작용은 적은 약물용량의 범위)이 좁
아 부작용이 발현될 위험이 큰 전해질로서 등장농도(isotonic) 이상의 것을 말한다.
2. 지참약이란 환자가 입원 시 외부에서 가져온 약을 말한다.
［정 책］
1. 의약품을 투여하는 직원은 적격한 자격이 있다.
2. 의약품 투여 시 필요한 정보를 확인하고 투여 후 기록한다.
3. 관련 직원은 고위험의약품 투여 시 주의사항 및 부작용 발생 시 대처 방안을 알고
수행한다.
4. 투약 설명을 수행한다.
5. 의약품 사용 후 안전하게 폐기한다.
6. 지참약을 관리한다.
［절 차］
1. 의약품 투여 직원
가. 자격 및 면허 : 본원에서 근무하는 면허를 가진 의사, 간호사가 의약품 투여를 한다.
나. 교육
1) 자격 및 면허 유지를 위한 보수교육 등을 받는다.
2) 연 1회 의료진(의사, 간호사)을 대상으로 처방 및 안전한 의약품 사용, 마약류 등에
대한 교육을 시행한다.
2. 의약품 투여 시 필요한 정보 확인 및 투여 기록
가. 필요한 정보 확인
1) 투여 전 환자이름과 등록번호(또는 주민등록상 생년월일)의 두 가지 이상의 지표를
- 1 - 4.5 의약품 투여

| 의약품 투여 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 1 2년 인증기준 4.5 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 관련근거 |
| 검토주기 |  | 주관부서 |
| 관련근거 |  | 검토책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
사용하여 환자 확인을 한다.
2) 의약품 투여 시 환자 안전을 위해 처방-의약품 간, 의약품-환자 간 5Right (정확한
환자, 정확한 의약품, 정확한 용량, 정확한 시간, 정확한 투여경로)를 확인하여 수
행한다.
나. 의약품 투여 시 주의사항
1) 의약품 투여 시 의약품 주입기 사용 또는 다른 치료 재료가 필요한지 확인하여 안
전하게 투여 될 수 있도록 한다.
2) 의약품 주입기 사용시
가) 의약품 주입펌프는 주입량과 속도를 주의하여 투약해야 하는 의약품을 일정한 속도
로 정확한 양을 지속해서 투여할 때 사용한다.
나) 수액세트에 부착되어 있는 수액조절기를 잠그지 않은 상태로 기기 조작 시 의약
품이 급속 주입되지 않도록 한다.
다) 의약품을 교체하거나 주입을 시작, 정지하려고 기기 조작 시 수액조절기를 반드
시 잠그고, 기기의 상태와 수액 주입 속도 및 잔여량 등을 주기적으로 모니터링한
다.
마) 의료진 외에는 임의로 조작하지 않도록 환자 및 보호자, 관련 직원 등에게 안내한
다.
다. 투여 기록
1) 환자에게 의약품을 투여 후 EMR에 수행 사인을 한다.
2) 특이사항 발생 시 시간, 증상, 관찰내용과 조치사항에 대해 기록한다.
3. 고위험의약품 투여 시 주의사항 및 부작용 발생 시 대처 방안
가. 의약품 특성과 오류예방을 위한 주의사항 : 의약품 주입기를 사용하여 투여하는 경우
에는 주입상태 및 주입량을 모니터링한다.
나. 부작용 발생 시 대처방안
1) 고위험의약품 투여 후 환자 상태를 주의 관찰하여 부작용 발생 시 즉시 의약품 투
여를 중지하고 처방 의사에게 보고하여 의사의 처방 및 지시에 따라 처리한다.
2) 중등도 진정 의약품
가) 부작용의 종류
(1) 중추신경계 : 졸음, 피로, 협동장애, 현기증, 기억장애, 불면, 불안, 우울, 두통
(2) 위장관계 : 구갈, 변비, 설사, 오심, 구토, 식욕변화, 체중변화
(3) 심혈관계 : 빈맥, 흉통
(4) 기타 : 중증의 아나필락시스 반응, 발진, 발한, 시야몽롱, 성욕감소, 말더듬증
나) 부작용 발생시 대처방안
(1) 부작용이 발생한 경우 처방의사에게 즉각적으로 알리고 조치를 취한다.
(2) 알레르기 반응, 실신, 발작, 환각, 혼돈, 중증 근육 위약감, 근육 경련, 과흥분,
비정상적인 생각 등이 발생한 경우 복용을 중단해야 한다.
- 2 - 4.5 의약품 투여


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
(3) 입 마름, 변비, 설사, 식욕감소, 불안, 초조, 두통, 집중력 저하 등의 일반적인 부
작용은 시간이 지나면 사라질 수 있으나 증상이 심하거나 지속되면 용량 감량
혹은 중단을 고려해야 한다.
다) 과량 투여 시 대처방안
(1) 과량 투여시 졸음, 운동실조, 저혈압, 호흡억제, 의식장애, 혼수 등이 나타날 수
있으며, 처방의사에게 즉시 연락하여 조치를 취한다.
(2) 즉각적인 구토 유도, 위세척과 기도 확보, 산소 흡입, 수액 공급 등의 환자별 상
태에 따른 보조적 처치를 실시한다.
(3) 벤조디아제핀계 약물(Midazolam, Diazepam, Lorazepam)로 인한 호흡저하, 의식
저하시 길항제로 Flumazenil을 사용한다.
3) 항암제
가) 혈관 밖 유출
(1) 수포성이나 자극성 항암제로 인해 혈관 밖 유출이 발생할 수 있다.
(2) 관련 증상 : 정맥관 삽입부위의 감각변화, 통증, 작열감, 종창, 불편감(중심 정맥관
의 경우, 흉부 불편감), 주입 속도의 변화 등
(3) 혈관 밖 유출 발생 시 대처
(가) 항암제 주입을 즉시 중단하고, 정맥 내 카테터를 통해 남아있는 항암제를 흡인
한 후 정맥 내 카테터를 제거한다.
(나) 의사에게 보고하여 필요시 해독제를 투여하고, 의약품에 따라 온찜질이나 냉찜
질을 적용한다.
(다) 혈관 밖 유출 발생 부위를 압박하지 않고 거즈 드레싱하고, 해당 부위를 자주
관찰 (염증, 괴사, 홍반, 통증 여부)하여 기록한다.
나) 약물 과민반응
(1) 관련 증상 : 항암제로 인한 과민반응 증상으로 저혈압, 두드러기, 청색증, 호흡곤
란, 얼굴 홍조, 오한, 쇼크 등
(2) 약물 과민반응 발생 시 대처
(가) 항암제 주입을 즉시 중단하고 생리식염수나 적절한 수액으로 정맥로를 확보
한다.
(나) 처방 의사에게 보고하고, 활력징후를 자주 측정하며 관찰한다.
(다) 필요시 환자의 증상에 따른 응급대처를 시행한다(산소공급, 기관삽관, 심폐소
생술등)
4) 고농도 전해질(KCl 40주, NaCl 40주) : 직접 주사(IV direct) 금지, 반드시 희석 후
사용
가) KCl 40주
(1) 부작용 발생 시 즉시 투여를 중지하고 IV cannula를 제거하고 정맥염이 발생된
부위에 냉찜질 및 드레싱을 시행한다.
(2) 중독증상으로 근 쇠약, 마비, QRS 연장, 심실부정맥 증상 발현 시
- 3 - 4.5 의약품 투여


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
(가) 기존 수액 투여 중지
(나) 칼륨 함유 음식이나 약물 제한 또는 배제, 칼륨보존성 이뇨제가 투여되고 있
는 경우 투여 중지
(다) 심전도 및 혈액검사를 통해 환자 상태를 파악
(라) 고칼륨혈증 교정치료를 시행 : 칼슘제, 고장성나트륨액, 탄산수소나트륨
(마) 과량 투여로 체외배출을 촉진해야 될 경우 이온교환수지 투여 또는 투석을
수행한다.
나) NaCl 40주
(1) 과량 투여로 인한 저칼륨혈증, 산증 발현 시, 고나트륨혈증 환자 상태에 따라
기존 수액을 중단한다.
(2) 환자 상태 재평가 후 적절한 처치 시행 : 이뇨제 및 염분을 포함하지 않은 수액
을 보충한다.
5) 주사용 항혈전제
가) 부작용 : 출혈, 혈소판감소증, γ-GTP, LDH, AST, ALT의 상승, 과민반응, 탈모, 백
반 등 피부반응, 투여부위 혈종 등
나) 과량투여 시 부작용
헤파린의 과량투여는 출혈성 합병증을 초래할 수 있다.
다) 과량투여 시 처치
해독제인 황산프로타민을 헤파린 1,000 IU당 1~1.5mL(10~15mg)을 투여하며, 1회
5mL(50mg) 미만을 5% 포도당 용액 또는 생리식염 용액에 희석하여 10분 이상 천천
히 정맥 투여한다.
6) 신경근차단제(로큐니움주)
가) 비정상적인 심장박동, 호흡곤란이 나타나면 즉시 투여를 중지하고 의사에게 알
린다.
7) 주사용 인슐린 제제
가) 부작용 : 저혈당
나) 원인 : 인슐린의 용량과다, 식사 시간 불균형, 운동과다 등
다) 증상 : 창백, 발한, 빈맥, 심계항진, 공복감, 불안, 손끝 저림, 어지러움, 초조감과 떨
림 등이 동반, 피로감, 짜증스러움, 두통, 졸림, 복시, 일시적인 감각 및 운동
실조, 말이 어둔하거나 경련, 의식상실(혼수), 심각하면 사망
라) 저혈당의 치료
⦁경구투여 가능 시, 신속히 흡수되는 탄수화물 10-20g 섭취하고 15-20분하고 저혈당
증상이 남아 있으면 반복 공급, 다음 식사시간까지 1시간 이상 남아있으면
1번 더 추가 섭취
⦁경구투여 불가 시 glucose 10-25g 정맥 주사
- 4 - 4.5 의약품 투여


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
4. 투약 설명
가. 대상 : 흡입기를 투약하는 입원환자 및 외래환자
나. 내용
1) 효능, 부작용, 용법, 주의사항 등에 대해 설명하고 의뢰환자에 대해 복약상담기록
을 남긴다.
다. 설명하는 직원
1) 업무와 관련된 충분한 교육을 받은 약사 또는 의사 및 치과의사
2) 의료기관이 정한 의약품 외 의약품에 대한 투약설명은 간호사도 가능하다.
5. 의약품 폐기
가. 모든 의약품은 그 특성에 따라 안전하게 폐기한다.
나. 고위험의약품을 포함한 모든 약품은 원칙적으로 사용하고 남은 약은 즉시 폐기한다.
단, 인슐린은 개봉일자를 기재하고 28일 이내에 사용한다.
다. 마약류는 마약류 관리에 관한 법률에 따라 안전하게 폐기한다. 사용하고 남은 마약류
는 마약류 이송용기를 사용하고 이송하여 약제팀으로 접수한다. 접수된 사용하고 남
은 마약류는 약제팀의 마약류 관리지침에 따라 폐기 절차를 진행한다.
6. 지참약 관리
가. 지참약 확인 절차
1) 모든 환자는 입원 시에 복용하고 있는 의약품이 있는지 확인한다.
2) 환자가 가져온 지참약이 있는 경우 약제팀에 지참약 식별 의뢰하여 의약품명, 용
량, 투여경로, 투여횟수에 대한 정보를 확인하고 식별보고서를 EMR에 등록한다.
필요시 환자의 동의를 얻어 건강보험심사평가원 ‘내가 먹는 약! 한눈에’ 서비스를
이용할수 있다.
3) 입원 당일 지참약 식별이 불가능한 경우 중단하지 말고 복용하도록 한다.
나. 지참약 처방 원칙
1) 지참약의 정보가 확인되면 책임의사가 투약 여부를 결정하여 처방한다.
2) 의사는 지참약 리스트를 확인하여, 환자의 기존 질병 치료에 필요한 경우에는 지
참약을 그대로 투약하도록 허용하며 지참약 처방을 한다. 단, 마약은 허용하지 않는다.
3) 만약 지참약의 전부 또는 일부를 중단해야 하는 경우에는 의사가 지참약 복용을
중단시키고, 투약이 꼭 필요한 약은 원내에서 추가로 처방한다.
다. 지참약 정보 공유
1) 등록절차 : 지참약 중에서 계속적으로 복용이 필요한 의약품은 환자의 의약품 복용
내용을 파악할 수 있도록 지참약 체크하고 처방 등록한다.
2) 등록내용 : 지참약에 대한 의약품명, 용량, 용법(투여횟수), 투여경로를 기록한다.
라. 지참약 보관방법
- 5 - 4.5 의약품 투여


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
투여가 필요한 지참약은 간호사가 지참약 보관장소에 다른 약과 분리보관하고 퇴원
시 병동에 보관 중인 지참약은 환자에게 직접 돌려준다.
마. 환자 및 보호자 교육
1) 담당간호사는 EMR 처방에 따라 투약시간에 맞추어 환자에게 투여한다. 입원환자
의 재원 기간 동안 지참약을 환자가 임의로 복용하는 일이 없도록 회수하고 환자 및
보호자에게 <부록 지참약 관련 안내문>을 제공하여 설명한다.
2) 투여하지 않기로 한 지참약은 임의로 환자가 복용하지 않도록 별도장소 보관 후
집으로 가져갈 수 있도록 한다.
#### 제 5 조 (부록)
[부록1] <고위험의약품 세부지침>
[부록2] <지참약 식별의뢰서>
[부록3] <지참약 관련 안내문>
- 6 - 4.5 의약품 투여


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 7 - 4.5 의약품 투여


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
[부록1] <고위험의약품 세부지침>
<고농도 전해질 안전 사용 지침>
1.목적
이 지침은 고농도 전해질 의약품을 적절하고 안전하게 사용하도록 함에 있다.
2.정의
고농도 전해질이란 조제/투약 오류에 의해 잠재적으로 높은 위험을 초래할 가능성이 있거나
치료역이 좁아 부작용이 발현될 위험이 큰 전해질로서 등장농도(isotonic)이상의 것을 말한다.
3.범위
아래의 제품을 고농도 전해질로 관리한다.
전해질 종류 의약품명 농도 Volume 총함량
KCL KCL-40 2mEq/ml 20ml 40mEq
NaCl NACL-40 2mEq/ml 20ml 40mEq
4.고농도 전해질의 보관 방법
고농도 전해질 의약품은 다음과 같은 라벨이 부착된 지정 장소에 다른 의약품과 분리하여 보
관한다.
가.K-40
나.Na-40:특히,0.9%생리식염주사액과 분리하여 보관한다.
5.고농도 전해질 사용 및 희석(조제)
가.KCl
1)반드시 의약품명을 확인한다.
2)반드시 필요량을 적정 수액에 희석해서 투여하여야 한다.
3)희석을 위한 최대 희석 농도는 중심정맥용은 200mEq/L이고,말초정맥용은 80mEq/L이다.
4)조제 후 남은 잔량은 즉시 폐기한다.
- 8 - 4.5 의약품 투여

| 전해질 종류 | 의약품명 | 농도 | Volume | 총함량 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| KCL | KCL-40 | 2mEq/ml | 20ml | 40mEq |
| NaCl | NACL-40 | 2mEq/ml | 20ml | 40mEq |



<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
1000ml + 2mEq/ml KCl 1amp(20ml) = 40mEq/L (말초정맥)
1000ml + 2mEq/ml KCl 2amp(40ml) = 80mEq/L (말초정맥,중심정맥)
1000ml + 2mEq/ml KCl 3amp(60ml) = 120mEq/L (중심정맥)
나.NaCl
1)0.9%생리식염주사액과 혼동하지 않도록 반드시 의약품명을 확인한다.
2)반드시 필요량을 적정 수액에 희석하여 투여하여야 한다.
3)조제 후 남은 잔량은 즉시 폐기한다.
1000ml + 2mEq/ml NaCl 1amp(20ml) = 40mEq/L
1000ml + 2mEq/ml NaCl 2amp(40ml) = 80mEq/L
1000ml + 2mEq/ml NaCl 3amp(60ml) = 120mEq/L
6.고농도 전해질의 주입 시 주의사항
가.KCl
1) 2mEq/ml KCl의 농도가 40mEq/100ml이상일 때는 infusion pump를 사용하여 투여하여
야 한다.
2) 2mEq/ml KCl의 농도가 80mEq/L를 초과한 경우에는 정맥염 예방을 위하여 중심정맥관
을 통해 투여해야 한다.
3)2mEq/ml KCl의 최대 투여속도는 10mEq/hr(K>2.5mEq/L 인 경우),
40mEq/hr(K<2mEq/L (urgent) 인 경우)이며 투여속도 20mEq/hr 이상일 경우 cardiac
monitoring 하면서 최대한 주의를 기울여야 한다.
4) 일일 최대 투여량은 K>2.5mEq/L 경우 200mEq/24hr, K<2mEq/L(urgent) 경우
cardiac monitoring 하면서 400mEq/24hr까지 투여 할 수 있다.
5)혈관의 개존성을 반드시 확인한다.
만약 일혈이 발생한다면 괴사를 야기할 수 있으며, 40mEq/L 이상의 농도에서는 국소 동
통이나 정맥염이 발생할 수 있다.
나.NaCl:NaCl을 3~5%의 농도로 투여 시 투여 속도가 100ml/hr을 초과해서는 안 된다.
7.부작용 및 부작용 발생 시 대처방안
가. KCl: 사지감각이상, 이완마비, 무관심, 정신혼동, 다리의 허약과 무기력, 혈압저하, 심
부정맥, 구역, 구토, 설사 등
나. NaCl: 대량 급속 투여로 인해 고나트륨혈증, 울혈성 심부전, 부종, 산증 등
다. 부작용 발생시 즉시 투여를 중단하고 담당의에게 알린 후 환자 상태에 따라 적절한
처치 및 투여 지속 여부를 결정한다.
8.고농도 전해질의 과량 투여 시 이상반응
가.KCl
1)배설기전 장애 또는 정맥내 칼륨이 급속 또는 과량 투여되는 경우 잠재적으로 치명적인 고
칼륨혈증이 나타날 수 있다.
- 9 - 4.5 의약품 투여


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
그러나,고칼륨혈증은 보통 무증상이고 혈청 칼륨농도의 상승과 특징적인 심전도의
변화(T파의 첨예화,QRS폭의 연장, ST부의 단축,P파의 평탄화 또는 소실)로만 나타난다.
후기 징후는 근육마비,심정지로부터 심혈관 허탈을 포함한다.
2)칼륨중독의 증상과 징후는 사지감각이상,이완마비,무관심, 정신혼동, 다리의 허약과 무기
력, 혈압저하, 심부정맥, 심장차단을 포함한다. 소화기계 이상반응으로 구역, 구토, 복부불
쾌감,설사가 보고되었다.
나. NaCl
1) 대량 급속 투여에 의해 고나트륨혈증, 울혈성심부전, 부종, 산증, 혈청전해질 이상이 나타
날 수 있다.
2) 나트륨 과량의 일반적인 이상반응은 안절부절, 허약, 갈증, 입안건조, 부은혀, 피부홍조, 핍
뇨,저혈압,빈맥,발열,어지러움,두통 등을 포함한다.
9.고농도 전해질의 과량 투여 시 처치
가.KCl:발생 후 즉시 투여를 중지하고 다음 중 적절한 처치를 한다.
1) 칼륨을 함유한 음식이나 의약품의 제한 또는 배제. 칼륨보존성 이뇨제가 투여되고 있는 경
우 투여 중지한다.
2)칼슘제의 투여
3)포도당-인슐린 요법
4)고장성 나트륨의 투여
5)탄산수소나트륨의 투여
6)이온교환수지의 투여
7)투석요법
단, 디기탈리스 투여 환자의 고칼륨혈증 치료 시에 매우 빠른 혈청 칼륨농도의 디기탈리스
독성을 야기할 수 있다.
나.NaCl:과량투여 또는 그로 인한 증상이 발현되는 경우 환자의 상태를 재평가하고 주치의와
상의한 후 적절히 처치한다.
<헤파린 안전사용지침>
1. 목적
헤파린은 오투약 발생 시 환자에게 유해한 상황을 유발하므로 그 사용과정을 표준화하
여 투약오류를 예방하여야 한다. 이 지침은 고위험 약물인 헤파린의 안전한 사용을 위
해 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 지침은 본원에서 사용되는 헤파린의 보관방법, 희석농도 및 희석방법, 용법 및 용
량, 사용 시 주의사항, 과량투여 시 처치 등 헤파린과 관련된 오류와 이로 인한 환자
위해를 최소화하기 위해 헤파린의 약물사용과정 전반에 적용한다.
3. 헤파린 제제
- 1 0 - 4.5 의약품 투여


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
약품명 함량 제형 보관라벨
20000 IU/20ML
Heparin Sodium vial
(=1000IU/ml)
25000 IU/5ML
Heparin Sodium vial
(=5000IU/ml)
5000 IU/5ML Heparin
Heparin Sodium vial
5000IU/5ml
(=1000IU/ml)
(1ML=1000iu))
표 8
4. 보관방법
투약오류를 최소화하기 위해 헤파린과 유사한 약물과 구별해서 분리 보관하며 사용
후 남은 약은 즉시 폐기한다.
5. 헤파린의 희석농도, 희석방법 및 표기방법
가. 지속적 정맥 주입 외 헤파린을 희석하여 사용 시 사용목적에 따른 지정된 라벨을
부착하여 사용한다.(예. flushing용 N/S:Heparin 1:100)
나. 희석액은 반드시 희석에 사용한 용매와 희석액 ml당 헤파린의 용량을 unit로 표기
한다.
6. 일반적인 용법 및 용량
가. 체외순환
1) 혈액투석
가) 전신 헤파린화법 : 투석개시 전에 1,000~5,000 IU 투여 후 1,000~1,500IU/hr를
지속적으로 또는 1,000~1,500IU/hr를 간헐적으로 추가 투여한다.
나) 국소 헤파린화법 : 1,500~2,500IU/hr를 지속투여하고, 체내 관류 시에는 황산프
로타민으로 중화한다.
2) 인공심폐에 의한 혈액관류
150~300IU/kg를 투여하고, 체외순환시간의 연장 등 필요에 따라 적절히 추가한다.
체외순환 후에는 황산프로타민을 사용하여 헤파린의 작용을 중화한다.
나. 정맥 내 점적주사
일반적으로 70~100IU/kg로 loading 후 15~25IU/hr를 점적주사한다.
다. 피하주사
35,000IU/day를 2~3회로 나누어 투여한다. 혈종을 예방하기 위해 주사 시마다 주사
부위를 다르게 한다.
라. 수혈 및 혈액검사
수혈 시는 보통 400~600IU/전혈100ml를 사용하고 혈액검사 시에는 70~150IU/전혈
- 1 1 - 4.5 의약품 투여

| 약품명 | 함량 | 제형 | 보관라벨 |
| --- | --- | --- | --- |
| Heparin Sodium | 20000 IU/20ML (=1000IU/ml) | vial |  |
| Heparin Sodium | 25000 IU/5ML (=5000IU/ml) | vial |  |
| Heparin Sodium | 5000 IU/5ML (=1000IU/ml) | vial | Heparin 5000IU/5ml (1ML=1000iu)) |


|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | Heparin 5000IU/5ml (1ML=1000iu)) |  |



<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
10~20ml를 사용한다.
7. 사용 시 주의사항
가. Weight-based 프로토콜을 사용하여 용량설정을 표준화한다.
나. 투여 과정을 표준화한다.
1) 지속적 정맥투여시 infusion pump를 이용한다.
2) 투약 전 aPTT결과(baseline)를 확인한다.
3) 해당 환자의 출혈경향 발생 가능성을 교육하고 관찰한다.
4) 과량 투여시 해독제로 황산프로타민(Protamine sulfate)를 투여한다.
5) 처방에 따라 혈소판수, aPTT를 모니터링하여 헤파린으로 인한 부작용을 최소화한
다.
6) 혈종의 위험이 있으므로 근육주사는 피한다.
다. 표준치료 프로토콜을 개발하고 그에 따르도록 한다.
8. 부작용 및 부작용 발생 시 대처방안
가. 부작용: 출혈, 혈소판 감소증, γ-GTP, LDH, AST, ALT의 상승, 과민반응, 탈모, 백반
등 피부반응, 투여부위 혈종 등
나. 과량투여시 이상반응
헤파린의 과량 투여는 출혈성 합병증을 초래할 수 있다.
다. 과량 투여시 처치
해독제인 황산프로타민을 헤파린 1,000 IU당 1~1.5mL(10~15mg)을 투여하며, 1회
5mL(50mg) 미만을 5% 포도당 용액 또는 생리식염 용액에 희석하여 10분 이상 천천
히 정맥 투여한다.
<인슐린 주사류 안전 사용 지침>
1. 목적
인슐린 주사제의 안전한 사용을 그 목적으로 한다.
2. 약품종류
가. 초속효성 인슐린(rapid acting insulin): 피하주사 후 15분 내에 효과가 나타나기 시작
하여 1-2시간에 최대에 도달하며 3-6시간 동안 효과 지속, 맑은 용액 형태
나. 속효성 인슐린(regular insulin): 피하주사 후 30-60분 내에 효과가 나타나기 시작하여
2-3시간에 최대에 도달하며 3-8시간 동안 효과 지속, 맑은 용액 형태
다. 중간형 인슐린(NPH insulin): 피하주사 후 2-4시간 후에 효과가 나타나기 시작하여
4-6시간에 최대에 도달하며 8-18시간 동안 효과 지속, 현탁액 형태
라. 지속형 인슐린(long acting insulin): 피하주사 후 1.5-2시간 내에 효과 나타나기 시작하
여 6-9시간에 최대에 도달하며 14-24시간 동안 효과 지속, 맑은 용액 형태
마. 혼합형(mixed insulin): 피하주사 후 30-60분 내에 효과가 나타나기 시작하여 2-12시간
에 최대에 도달하며 16-24시간 동안 효과가 지속, 현탁액 형태
- 1 2 - 4.5 의약품 투여


<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
3. 라벨링 및 보관
Multidose vial의 경우 개봉 후 의약품명, 개봉일자, 사용기한을 라벨링하여 실온(25도 이
하)/냉장, 차광 보관하여 28일 이내 사용한다.
4. 사용 시 주의 사항
가. 보관방법
1)개봉 전 사용하지 않은 상태: 냉장 시 유효기간까지 보관가능하다.
2)개봉 후 사용한 상태: 실온/냉장 28일 이내 사용한다.
나. 주사방법
1)냉장고에서 꺼낸 인슐린은 세게 흔들지 말고 양손바닥에서 적당히 굴려
온도를 약간 따뜻하게 하여 잘 혼합
2)주사기 안의 공기방울을 제거
3)피하주사 시 흡수속도: 복부>상박>대퇴부>엉덩이
4)주사 부위의 순환: 지방위축증, 지방비대증 방지
- 1 3 - 4.5 의약품 투여


<!-- page 14 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
다. 인슐린의 부작용: 저혈당
1)원인: 인슐린의 용량과다, 식사 시간 불균형, 운동과다 등
2)증상: 창백, 발한, 빈맥, 심계항진, 공복감, 불안, 손끝 저림, 어지러움, 초조감과 떨림
등이 동반, 피로감, 짜증스러움, 두통, 졸림, 복시, 일시적인 감각 및 운동 실
조, 말이 어둔하거나 경련, 의식상실(혼수), 심각하면 사망
3)저혈당의 치료
⦁경구투여 가능 시, 신속히 흡수되는 탄수화물 10-20g 섭취 후 15-20분 후 저혈당증
상이 남아 있으면 반복 공급, 다음 식사시간까지 1시간 이상 남아있으면 1
번 더 추가 섭취
⦁경구투여 불가 시, glucagon 주사(5세 이하: 0.25-0.5mg, 5-10세: 0.5-1.0mg, 10세 이
상: 1mg 투여)하고, glucose 10-25g 정맥 주사
라. 모니터링 항목: 혈당, 전해질, HbA1c
1)유해반응: 저혈당, 과민증, 주사 부위 발적 등
2)당뇨병성 케톤산증, 고혈당성 고삼투압증후군 발현 여부
3)과용량 투여 혹은 잘못된 환자에 투여 시 저혈당 위험이 증가하며, 이로 인한 생명
위협 가능
마. 기타 유의사항: 바이알에서 필요량을 뽑아 사용하는 경우 과용량이 투여되
지 않도록 주의할 것 (바이알의 경우 ml당 100IU 함유하며 1바이알에
10ml 총 1,000IU 함유함}
<중등도 진정의약품 안전 사용 지침>
1. 목적
이 지침은 본원에서 지정한 고위험 중등도 진정의약품의 안전한 사용을 그 목적으로 한
다.
2. 진정의약품 목록
가. 진정의약품 목록은 규정 5.4 진정대상 의약품 목록 중 사용과오로 인해 위해의 가능성
이 특히 높을 것으로 판단되는 약품으로 지정한다.
나. 대상 약품은 Anepol, Ativan, Diazepam, Ketamine, Midacum을 포함한다.
다. 각 약품의 진정치료에 사용하는 용량 및 용법, 약효 발현시간, 약효 지속시간은 다음
과 같다.
- 1 4 - 4.5 의약품 투여


<!-- page 15 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
약품 용량 발현시간 지속시간
20~30mg IV (bolus) 혹은 25~100mcg/kg/min IV
성인
Anepol 30초~1분 간격 반복투여
1분 4~8분
1~2mg/kg IV
소아
50~100mcg/kg/min IV
Ativan 성인 0.05mg/kg IV, 최대 4mg까지 1~2분 12~24시간
5~10mg IV 2분 이상 간격으로 반복투여
Diazepam 성인 30~60초 15~30분
최대 20mg까지
0.5~2mg/kg IV (1분에 걸쳐 주사)
Ketamine 소아 30초~15분 5~30분
3~4mg/kg IM
0.05~0.1mg /kg IV
2.5mg 이상의 추가 주입 시 2분 이상 간격을 유지
성인
65세 이상 또는 쇠약, 만성질환자는 초회 주입량의
Midacum 1~5분 2시간
50%를 사용하고 1.25mg 이하의 추가 주입 가능
0.025 ~ 0.1mg/kg IV
소아
0.1 ~ 0.2mg/kg IM
3. 진정의약품 보관
대상 약품은 모두 향정신성의약품으로 마약류 관리에 관한 법률에 의거하여
잠금장치가 설치된 장소에 보관한다.
4. 부작용 및 대처방안
가. 진정의약품은 환자의 약력, 병력, 약제에 대한 반응 등에 따라 진정에 반응하는 정도
의 개인차가 있고 의도치 않은 깊은 진정 등에 의해 발생할 수 있는 위급상황에 대
한 적절한 대처가 요구된다.
나. 개별 약품의 부작용은 다음과 같다.
1)Ativan : 졸음, 어지러움, 우울, 섬망, 근긴장저하, 혈압저하, 호흡억제, 발진, 구역, 구
토 등
2)Anepol : 주사부위 통증, 구역, 구토, 근긴장성 움직임, 저혈압, 부정맥, 고혈압, 경련,
무호흡, 호흡성 산증 등
3)Diazepam : 졸음, 어지러움, 호흡억제, 피로, 혈구감소, 혈압저하, 근위축, 초조, 과민,
시력장애, 구역, 구토 등
4)Ketamine : 고혈압, 빈맥, 경련, 각성시 반응(환각, 흥분 착란), 부정맥, 저혈압, 아나필
락시스, 무호흡, 호흡억제, 후두경련 등
5)Midacum : 과도한 진정, 두통, 졸음, 딸꾹질, 심정지, 초조, 운동실조, 무호흡, 호흡억
제 등
다. 해독제
1)벤조디아제핀계 약물( Ativan, Diazepam, Midacum )로 인한 호흡저하, 의식 저하시
- 1 5 - 4.5 의약품 투여

| 약품 | 용량 |  | 발현시간 | 지속시간 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Anepol | 성인 | 20~30mg IV (bolus) 혹은 25~100mcg/kg/min IV 30초~1분 간격 반복투여 | 1분 | 4~8분 |
|  | 소아 | 1~2mg/kg IV 50~100mcg/kg/min IV |  |  |
| Ativan | 성인 | 0.05mg/kg IV, 최대 4mg까지 | 1~2분 | 12~24시간 |
| Diazepam | 성인 | 5~10mg IV 2분 이상 간격으로 반복투여 최대 20mg까지 | 30~60초 | 15~30분 |
| Ketamine | 소아 | 0.5~2mg/kg IV (1분에 걸쳐 주사) 3~4mg/kg IM | 30초~15분 | 5~30분 |
| Midacum | 성인 | 0.05~0.1mg /kg IV 2.5mg 이상의 추가 주입 시 2분 이상 간격을 유지 65세 이상 또는 쇠약, 만성질환자는 초회 주입량의 50%를 사용하고 1.25mg 이하의 추가 주입 가능 | 1~5분 | 2시간 |
|  | 소아 | 0.025 ~ 0.1mg/kg IV 0.1 ~ 0.2mg/kg IM |  |  |


| kg IV, 최대 4mg까 | 지 |
| --- | --- |



<!-- page 16 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
길항제로 Anexate(Flumazenil)을 사용한다.
2)Anexate(Flumazenil)은 성인의 경우 초회 0.2mg IV, 1분마다 반복 주입 가능하여 최
대 총 1mg, 소아의 경우 초회 0.01mg/kg(최대 0.2mg) IV, 1분마다 반복 주입 가능하
여 최대 총 0.05mg/kg(최대 1mg)를 투여할 수 있다.
라. 진정의약품 투여 후 응급상황 발생시 [5.4 진정치료] 규정의 응급상황 발생 시 대처방
안에 따라 적절히 대처한다.
5. 투여 후 남은 약품의 처리
가. 마약류관리에 대한 법률에 의거하여 사용하고 남은 약품의 잔량을 약제팀으로 내린
다.
나. 약제팀에서는 마약류통합관리시스템에 폐기대상 약품에 대해 폐기보고를 하며 절차에
따라 폐기한다.
<신경근차단제 안전 사용 지침>
1. 목적
이 지침은 본원에서 지정한 고위험 신경근차단제의 안전한 사용을 그 목적으로 한다.
2. 신경근차단제 목록
약품명 성분명 함량 제형 비고
Rocunium Rocuronium Br 50mg/5ml Vial IV, CIV, 냉장
3. 처방 및 조제
가) 처방 시 고위험의약품임을 인지하고 함량과 규격 단위에 주의하여 처방한다.
나) 조제 시 고위험의약품 전용 비닐봉투에 넣어 불출한다.
다) 수령한 부서에서는 지정된 장소에 보관한다.
4. 투여방법
전문 의료진에 의해 근육 또는 정맥으로 투여한다.
5. 투여 시 주의사항 및 부작용 발생 시 대처방안
가) 투여 시 용량을 재확인하고 투여 후에도 주의 관찰한다.
나) 비정상적인 심장박동, 호흡곤란이 나타나면 즉시 투여를 중지하고 의사에게 알린다.
6. 보관 방법
가) 보관 장소에 적색으로 고위험의약품 표시를 하여 다른 의약품과 분리하여 보관하며,
의료진 외의 일반인이 쉽게 접근할 수 없도록 주의한다.
7. 폐기
사용하고 남은 의약품은 즉시 의료폐기물 전용용기에 폐기한다.
- 1 6 - 4.5 의약품 투여

| 약품명 | 성분명 | 함량 | 제형 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Rocunium | Rocuronium Br | 50mg/5ml | Vial | IV, CIV, 냉장 |



<!-- page 17 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
［부록2］
<지참약 식별의뢰서>
<지참약 식별의뢰서>
약제과 지참약 식별시, 환자 본인의 정보 동의가 필요합니다. ※동의여부 : 예 ( ) 아니오 ( )
환자 본인이 약을 조제한 외부 약국 또는 병원(원내조제의 경우)에 전화하여 원내 약국 약품 확인시
정보 제공을 요청해 주시기 바랍니다.
(조제한 약국이나 병원의 정보가 없는 지참약은 식별 불가합니다.)
등록번호 성명 주민번호
진료과 진료의 병동
의뢰 일자
의뢰 부서 병동 : / 외래 :
의뢰인
병원/약국 : 병원/약국 :
전화번호 : 전화번호 :
(병원별로 따로 부착바랍니다.) (병원별로 따로 부착바랍니다.)
병원/약국 : 병원/약국 :
전화번호 : 전화번호 :
(병원별로 따로 부착바랍니다.) (병원별로 따로 부착바랍니다.)
- 1 7 - 4.5 의약품 투여

| 등록번호 |  | 성명 |  | 주민번호 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 진료과 |  | 진료의 |  | 병동 |  |


| 의뢰 일자
의뢰 부서 병동 : / 외래 :
의뢰인 |  |
| --- | --- |
| 병원/약국 : 전화번호 : (병원별로 따로 부착바랍니다.) | 병원/약국 : 전화번호 : (병원별로 따로 부착바랍니다.) |
| 병원/약국 : 전화번호 : (병원별로 따로 부착바랍니다.) | 병원/약국 : 전화번호 : (병원별로 따로 부착바랍니다.) |


| 의뢰 일자 |  |
| --- | --- |
| 의뢰 부서 | 병동 : / 외래 : |
| 의뢰인 |  |



<!-- page 18 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
[부록3]지참약 안내문
- 1 8 - 4.5 의약품 투여