# 4.6 의약품 부작용 모니터링


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4. 의약품 관리
의약품 부작용 모닡터링
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 4.6
개 정 일 2023. 11. 1 관련근거 간호부
검토주기 2년 주관부서 규정관리위원회
관련근거 인증기준 4.6 검토책임자 병원장
［목 적］
의약품으로 인한 부작용 사례를 신속하고 체계적으로 수집 평가하여 위험요인을 제거하
기 위해 의약품부작용을 모니터링, 분석, 보고, 공유, 개선하기 위함이다.
［정 의］
1. 의약품부작용(SE, Side Effect)이란 정상적인 용량에 따라 약물을 투여할 경우 발생하
는 모든 의도되지않은 효과를 말한다.
2. 약물이상반응(ADR, Adverse Drug Reaction)이란 의약품등을 정상적으로 투여·사용
하여 발생한 유해하고 의도하지 아니한 반응으로서 해당 의약품등과의 인과관계를
배제할 수 없는 경우를 말한다.
［정 책］
1. 의약품 부작용을 모니터링하고, 발생시 보고한다.
2. 의약품 부작용 보고결과를 평가하고 관리한다.
3. 의약품 부작용 평가 및 관리결과를 경영진에게 보고하고 관련 직원과 공유한다.
［절 차］
1. 의약품부작용 모니터링 절차
가. 발견 및 보고
1)보고서 작성 : 의사, 간호사, 약사 등 약물이상반응을 인지한 전 직원
2)보고 방법 : 원내 전산 시스템을 이용하여 의심약물, 이상반응정보, 발현정보,
경과조치를 입력 후 보고
나. 모니터링
1)접수된 약물이상반응 보고서 내용이 항목에 맞게 이루어졌는지 점검한다.
2)과거력(history taking) 조사 시, 과거 의약품부작용 발생 정보를 수집한다.
다. 평가
1)평가방법
환자의 의무기록을 검토하고 의심약물의 이상반응과 관련된 문헌을 조사하여 인
- 1 - 4.6 의약품부작용 모니터링

| 의약품 부작용 모닡터링 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 1 2년 인증기준 4.6 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 관련근거 |
| 검토주기 |  | 주관부서 |
| 관련근거 |  | 검토책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4. 의약품 관리
과성을 평가한다.
2) 평가 업무 담당자의 자격 : 약사와 전문분야의 의사
3) 평가 결과 기록
가) 중간(1차) 평가 : 보고된 의약품부작용 의심사례는 약사가 의무기록, 검사결
과 등을 확인하여 제약회사 발행의 의약품 설명서 및 문헌 등을 바탕으로
의약품 인과성 평가 도구인 WHO-UMC 인과성 평가 알고리즘을 참고하
여 시행한다.
나) 최종(2차) 평가 : 중간(1차) 평가가 완료된 의약품부작용 의심사례는 전문분
야의 의사가 서술형으로 의약품 인과성 평가를 완료한다.
다) 평가 결과 기록 : 최종(2차) 평가가 완료되면 약물이상반응보고서를 EMR에
등록한다.
라. 보고서
-보고서에는 환자정보, 대상의약품, 진료과 조치사항 및 의견, 약제부서 검토의견,
인과성평가, 개선방향 등을 포함한다.
마. 보고절차
1) 원내보고 : 원내 의약품부작용 모니터링 시스템에서 생성된 정보는 그 분석결과
등을 정기적으로 병원장에게 보고한다.
2) 원외보고 : 관련법에 따라 보고된 의약품부작용 의심사례는 지역의약품안전센터
에 보고한다.
2. 의약품부작용 보고결과 평가 및 관리
가. 의약품부작용 의심사례의 결과 공유 : 보고된 의약품부작용 의심사례의 인과성 평가
결과는 EMR상에 ‘약물이상반응 보고서’를 통해 제공한다.
나. 인과관계가 확실한 부작용에 대해서는 경고창이 처방 화면에 보이도록 하여, 처방,
조제, 투여시 의료진이 확인하여 동일약물의 재처방을 방지하고 부득이하게 투여
해야 하는 경우 입력된 정보에 유의하여 투여하도록 한다.
다. 약무위원회에서는 부작용 사례를 검토하고 대책을 수립한다.
3. 경영진 보고 및 관련 직원 공유
가. 의약품부작용 의심사례의 분석 결과는 약무위원회 회의를 거쳐 연 2회 병원장에
게 보고 한다.
나. 평가 완료된 부작용 사례에 대하여 약물이상반응보고서를 보고자를 포함하여
관련 직원이 EMR상에서 확인할 수 있도록 하여 분석 결과를 공유한다.
[ 부 록 ]
[부록] <약물이상반응보고서>
- 2 - 4.6 의약품부작용 모니터링


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 3 - 4.6 의약품부작용 모니터링


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
- 4 - 4.6 의약품부작용 모니터링


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
4.의약품관리
[부록] <약물이상반응보고서>
- 5 - 4.6 의약품부작용 모니터링