# 40. [환자안전 주의경보지] 입원 후 발생한 섬망(2022. 12. 13.)


<!-- page 1 -->
No.PSA_99-가_2022006
환자안전
주의경보
입원 후 발생한 섬망
발령일 2022-12-13 (화)
섬망 위험요인의 조기 발견과 다각적 치료를 통한
섬망 예방 및 관리 필요
하나
선별검사를 통해
1 섬망 위험요인 조기 발견
둘
다양한 측면의 위험요인
2 중재
셋
환자 및 보호자의
3 섬망 예방 및 관리 참여 유도
* 자료를 인용할 경우, 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 하나 선별검사를 통해 1 섬망 위험요인 조기 발견 둘 다양한 측면의 위험요인 2 중재 셋 환자 및 보호자의 3 섬망 예방 및 관리 참여 유도 |  |  |  |
|  | 도 |  |  |



<!-- page 2 -->
No.PSA_99-가_2022006
환자안전
주의경보
입원 후 발생한 섬망
발령일 2022-12-13 (화)
입원 후 발생한 섬망*으로 낙상, 자살·자해, 상해 등
환자에게 중대한 위해가 발생할 우려가 있어 주의 필요
* 주의력 결핍을 동반한 인식장애, 인지 변화 또는 지각장애가 수 시간에서
수 일의 짧은 시간 동안 발생하여 하루에도 몇 번씩 변화를 보이는
신경ㆍ정신병학적 징후
환자안전사고 주요사례
사례 1 사례 2
장폐색 수술 후 중환자실로 입실하여 대장염으로 입원치료 중인
치료 중인 90대 남자 환자 60대 남자 환자
수술 후 섬망 증상 보여 손목 억제대 새벽 6시경 환자가 섬망 증상으로
유지하며 경과 관찰하던 중, 환자가 병실 창문(4층)을 출입문으로 착각하여
유치도뇨관을 손으로 잡아당겨 빠짐 뛰어내려 3층 지붕 위로 떨어짐
유치도뇨관 재삽입을 시도하였으나
실패하였고, 유치도뇨관 삽입 부위 출혈 발견 후 검사 진행하여 팔과 다리 타박상
지속되어 수혈 시행하며 방광 내시경 통해 및 요추 압박 골절 진단받아 치료 후 회복
유치도뇨관 재삽입
주의사항
위험요인 입원 중 다양한 요인(급격한 스트레스, 질환, 수술ㆍ시술, 약물 복용, 장기입원 등)
위해유형 입원 후 발생한 섬망 치료로 재원기간 연장, 인지기능장애를 비롯한 장기적인 합병증 발생 등
주의대상 입원의료서비스를 제공하는 모든 보건의료기관

|  |  |
| --- | --- |


|  |
| --- |



<!-- page 3 -->
재발방지를 위한 권고사항
섬망 위험요인 조기 발견
적절한 선별검사를 통해 섬망 진단
[ 대표적 섬망 위험요인 ]
· 65세 이상 · 우울증 · 탈수 및 전해질 이상 · 대동맥 수술/시술 등 · 유치도뇨관 삽입
· 인지 장애 · 알코올 남용 · 이동(기동)성 제한 · 수면 부족 또는 장애 · 영양부족
· 중증 질환 · 신부전증 · 요정체 또는 변비 · 호전되지 않는 통증 · 시각/청각 장애
· 감염 · 빈혈 · 현재 고관절 골절 · 저산소증 또는 고탄산혈증 · 다약제 및 향정신성 의약품 복용
[ 대표적 섬망 환자 선별검사 종류]
· 일반병동 : Nu-DESC(Nursing Delirium Screening Scale)
- 캐나다에서 Gaudreau 등(2005)이 개발한 간호 섬망 선별도구로, 지남력 장애, 부적절한 행동, 부적절한 의사소통, 환각,
정신운동지연 등 총 5항목을 평가하여 일반 병동 입원 환자들의 섬망을 선별
· 중환자실 : CAM-ICU(The Confusion Assessment Method for the ICU)
- 미국에서 Ely EW(2001) 등이 개발한 중환자실 입실 환자대상 섬망 진단도구로, 먼저 진정상태(RASS)를 평가하여 -3점 이상일
경우 의식수준 변화, 주의력 결핍, 정서상태 변화, 비체계적인 사고 등 4가지 특성 평가 후 섬망 진단
다각적인 섬망 환자 관리체계 구축
입원환경, 수면패턴, 복용 의약품 검토 및 영양 상태 관리 등
다양한 측면의 위험요인 중재
[ 섬망 유발 의약품 목록(65세 이상 노인 기준) ]
· 벤조디아제핀(Benzodiazepines) · 항정신병제(Antipsychotics) · H2 수용체 길항제(H2-receptor antagonists)
· 코르티코스테로이드(Corticosteroids) · 메페리딘(Meperidine) - 시메티딘(Cimetidine)
- 파모티틴(Famotidine)
· 항콜린제(Anticholinergics) · 졸피뎀(Zolpidem)
- 니자티딘(Nizatidine)
- 라니티딘(Ranitidine)
환자 및 보호자(가족, 간병사 등)의 참여 유도
환자 및 보호자 대상으로 섬망에 대해 교육하고, 섬망 예방 및 관리
참여 유도


<!-- page 4 -->
활동사례
▶ 섬망 환자 선별도구
일반병동
도구 : Nu-DESC(Nursing Delirium Screening Scale)
대상 : 19세 이상 성인 환자
시기 : 입원 시
결과 : 섬망 평가 결과가 2점 이상인 경우 중재활동 시행
재평가 : ① 섬망 평가 결과가 2점 이상인 경우 0점이 될 때까지 근무조별 재평가
- ② 65세 이상 노인 환자이면서 전신마취 수술을 받고 온 경우
- ③ 간호사 판단에 의해 평가가 필요하다고 판단되는 경우
Nu-DESC X
항목 선택 상세항목 기록내용 점수
지남력 장애 예 (1점) 0
시간, 장소, 사람에 대한 잘못된 인식으로 지남력이 명확하지 않거나, 헷갈려 하고, 못 알아본다. 아니오 (0점)
부적절한 행동 예 (1점) 0
튜브나 드레싱, 의료기구를 함부로 빼거나 제거하려고 하고, 침대에서 막무가내로 내려가려고 하거나 폭력적인 행동을 한다. 아니오 (0점)
부적절한 의사소통 예 (1점)
Nu-DESC 지리멸렬함, 상황에 맞지 않거나 엉뚱하고, 무의미하거나 뜻을 알 수 없는 말을 중얼거리거나 횡설수설하며, 욕을 하거나 소리를 지른다. 아니오 (0점) 0
착각/환각 예 (1점)
현재 없는 무언가(사람, 사물, 생명체, 귀신 등)가 눈앞에 보이거나 환청이 들린다고 하며, 이러한 것을 만지거나 잡으려고 허공에 손짓을 하는 등의 행동을 보인다. 아니오 (0점) 0
또한 누군가 자신을 해하려 하거나 지켜보고 있다고 생각한다.
정신운동지연 예 (1점)
질문에 응답하는 시간이 느려지고, 반응하지 않으려고 하고, 행동이나 말이 없거나 느려진다. 또한 계속 잠을 자려고 하며 졸려한다. 아니오 (0점) 0
중환자실
도구 : CAM-ICU(The Confusion Assessment Method for the ICU)
대상 : 중환자실 입실하는 모든 환자
시기 : 입실 시
결과 : 양성인 경우 중재활동 시행
재평가 : 매 근무조별(이전 결과가 음성인 경우에도 매 근무조별 시행)
리치몬드 흥분/진정 평가 도구(The Richmond Agitation and Sedation Scale, RASS) X
점수 용어 특징
+4 공격적 상당히 전투적이며 폭력적인 상태로 즉시 의료진에게 위협을 가할 수 있는 상태
+3 매우 흥분 삽입되어 있는 관, 카테터를 스스로 잡아 뽑거나 의료진에게 공격적인 행동을 보임
+2 흥분 자주 깨어 움직이며 협조가 잘 되지 않음
+1 들뜸 불안해하며 움직임이 있으나 공격적이지는 않음
0 깨어있음/평안 협조가 잘 되는 상태
-1 둔한 의식이 명료하지 않으나 10초 이상 깨어 눈을 맞추거나 목소리에 반응을 함
-2 약간 진정 10초 미만으로 눈맞춤 혹은 목소리에 반응을 함
-3 중간 진정 움직임이 있으나 눈맞춤이 없으며 목소리에 반응을 하지 못함
-4 깊은 진정 목소리에 반응이 없으며 통증에 반응이 있음
-5 무의식 목소리나 통증에 반응이 없음
CAM-ICU X
▶ RASS : -3점 이상 시 CAM-ICU 평가 시작 항목 선택 상세항목 기록내용
1.의식수준 변화 CAM-ICU 음성 측정불가 RASS -4점 이하
: 기존 의식보다 변화가 있는가?
또는 24시간 이내 의식변화가 있는가? 아니오 No delirium
예
예 24시간 내 의식수준의 변화 아니오
2.주의력 결핍 CAM-ICU 음성 예
: “사 아 바 에 아 하 아 아 라 타” 주의력 결핍
열글자를 읽고 ‘아’글자에 손을 쥐도록 한다. 2개 이하 틀림 No delirium CAM-ICU 아니오
3개 이상 틀림 예 (RASS ≠0)
정서상태 변화
3.정서상태 변화 CAM-ICU 양성 아니오 (RASS = 0)
: 현재 RASS 수준 RASS≠0 No delirium 비체계적 사고 예 아 니 (3 오 점 ( 이 4점 하 ) 이상)
RASS=0 Negative
결과
4.비체계적 사고정서상태 변화 CAM-ICU 양성 Positive
-물에 돌이 뜰 수 있나요? 3점 이하 No delirium
-바다에는 물고기가 사나요?
- - 1 망 k 치 g이 로 2 못 k 을 g 보 박 다 을 무 수 겁 있 습 나 니 요 까 ? ? CAM-ICU 음성
-지시어 따르기(손가락 2개 펴기) 4점 이상 No delirium

| 항목 | 선택 | 상세항목 | 기록내용 | 점수 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Nu-DESC |  | 지남력 장애 시간, 장소, 사람에 대한 잘못된 인식으로 지남력이 명확하지 않거나, 헷갈려 하고, 못 알아본다. | 예 (1점) 아니오 (0점) | 0 |
|  |  | 부적절한 행동 튜브나 드레싱, 의료기구를 함부로 빼거나 제거하려고 하고, 침대에서 막무가내로 내려가려고 하거나 폭력적인 행동을 한다. | 예 (1점) 아니오 (0점) | 0 |
|  |  | 부적절한 의사소통 지리멸렬함, 상황에 맞지 않거나 엉뚱하고, 무의미하거나 뜻을 알 수 없는 말을 중얼거리거나 횡설수설하며, 욕을 하거나 소리를 지른다. | 예 (1점) 아니오 (0점) | 0 |
|  |  | 착각/환각 현재 없는 무언가(사람, 사물, 생명체, 귀신 등)가 눈앞에 보이거나 환청이 들린다고 하며, 이러한 것을 만지거나 잡으려고 허공에 손짓을 하는 등의 행동을 보인다. 또한 누군가 자신을 해하려 하거나 지켜보고 있다고 생각한다. | 예 (1점) 아니오 (0점) | 0 |
|  |  | 정신운동지연 질문에 응답하는 시간이 느려지고, 반응하지 않으려고 하고, 행동이나 말이 없거나 느려진다. 또한 계속 잠을 자려고 하며 졸려한다. | 예 (1점) 아니오 (0점) | 0 |


| 점수 | 용어 | 특징 |
| --- | --- | --- |
| +4 +3 +2 +1 0 -1 -2 -3 -4 -5 | 공격적 매우 흥분 흥분 들뜸 깨어있음/평안 둔한 약간 진정 중간 진정 깊은 진정 무의식 | 상당히 전투적이며 폭력적인 상태로 즉시 의료진에게 위협을 가할 수 있는 상태 삽입되어 있는 관, 카테터를 스스로 잡아 뽑거나 의료진에게 공격적인 행동을 보임 자주 깨어 움직이며 협조가 잘 되지 않음 불안해하며 움직임이 있으나 공격적이지는 않음 협조가 잘 되는 상태 의식이 명료하지 않으나 10초 이상 깨어 눈을 맞추거나 목소리에 반응을 함 10초 미만으로 눈맞춤 혹은 목소리에 반응을 함 움직임이 있으나 눈맞춤이 없으며 목소리에 반응을 하지 못함 목소리에 반응이 없으며 통증에 반응이 있음 목소리나 통증에 반응이 없음 |


|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 항목 CAM-ICU | 선택 | 상세항목 측정불가 | 기록내용 RASS -4점 이하 |
|  |  | 24시간 내 의식수준의 변화 | 예 |
|  |  | 주의력 결핍 | 아니오 예 아니오 |
|  |  | 정서상태 변화 | 예 (RASS ≠0) |
|  |  | 비체계적 사고 | 아니오 (RASS = 0) 예 (3점 이하) 아니오 (4점 이상) |
|  |  | 결과 | Negative |


| CAM-ICU 양성
No delirium |
| --- |
| CAM-ICU 음성 No delirium |



<!-- page 5 -->
▶ (국외 ①) 다각적인 섬망 환자 관리 프로그램
섬망 예방 프로그램(The Hospital Elder Life Program, HELP)
입원부터 퇴원까지 다학제팀과 자원봉사자가 섬망의 6가지 위험요인(인지기능의 손상, 수면
부족, 부동성, 시각 및 청각 장애, 탈수)에 대한 표준화된 복합 중재 제공
출처 : 참고자료 ⑧
섬망 예방, 진단, 관리에 관한 임상실무지침(Delirium, prevention, diagnosis and management)
다학제팀이 비약물 중재의 제공자로서 환자 맞춤형 섬망 예방 중재 제공 권고
지남력 장애 예방, 탈수 및 변비 관리, 영양 관리, 저산소증 예방, 감염 예방, 부동 혹은 기력 감소
상태 관리, 통증 조절, 시력 및 청력에 대한 중재, 수면패턴 유지, 약물 복용 관리
출처 : 참고자료 ⑨
수술 후 섬망을 줄이기 위한 다학제적 중재(Perioperative Quality Initiative, POQI)
성공적인 섬망 예방 및 감소 프로그램은 주로 아래 항목을 포함하고 있으며, 조기이상, 통증조절,
의약품 검토, 수면 개선 등으로 병원 환경에 맞게 섬망 관리 체계 구축 권고
출처 : 참고자료 ⑩
지남력 제공 및
억제대 사용 최소화
마취 프로토콜
조기 이상
보청기,
안경 사용
수분 및
영양 최적화
섬망 발생 감소
수면 개선
Px
복용 중인
통증 조절
의약품 검토
< 섬망 예방 및 감소 프로그램 주요 항목 >

|  |  |  |
| --- | --- | --- |


|  |  |
| --- | --- |



<!-- page 6 -->
▶ (국외 ②) 환자 및 보호자 대상 섬망 관리 참여 유도
의사소통 도구
목적 : 환자가 섬망으로 인지장애 증상을 보일 경우, 현재 건강 상태나 의학적 처치, 소지품 등에
대한 의료진-환자-보호자 간 의사소통 증진
대상 : 섬망 고위험군 환자
위치 : 환자의 침상 옆
출처 : 참고자료 ⑪
개인물품 보관함
목적 : 환자의 지남력 향상 및 시력·청력에 대한 감각 개선, 자주 사용하던 물품 제공을 통한
심리적 안정감 유도
대상 : 입원하는 모든 노인 환자
위치 : 환자의 침상 옆
방법 : 안경, 보청기, 보청기 배터리, 의치, 의치 접착제 및 클리너, TV 리모컨, 가족사진 등을
환자 가까이에 두고 언제든지 사용할 수 있도록 하고, 이에 대한 환자 및 보호자 교육 시행
출처 : 참고자료 ⑫ 출처 : 참고자료 ⑬


<!-- page 7 -->
참고자료
- ① 유상빈, 이주희. 노인 입원 환자의 섬망 예방을 위한 비약물 중재에 대한 체계적 문헌고찰. 기본간호학회지 2021;28(2):249-262.
- ② 김경남, 김철호, 김광일, 유현정, 박시영, 박연환. 한국어판 간호 섬망 선별 도구 개발 및 검증. 대한간호학회지 2012;42(3):414-423.
- ③ Judith H. Tomlinson, and Judith S. L. Partridge. Preoperative discussion with patients about delirium risk:
are we doing enough?. Tomlinson and Partridge Perioperative Medicine 2016;5(22).
- ④ American Geriatrics Society 2019 Updated AGS Beers CriteriaⓇ for Potentially Inappropriate Medication Use
in Older Adults.
- ⑤ Inouye SK, Bogardus Jr ST, Charpentier PA et al. A multicomponent intervention to prevent delirium in
hospitalized older patients. New England Journal of Medicine 1999;340(9):669-676.
- ⑥ Gaudreau JD, Gagnon P, Harel F, Tremblay A, Roy MA. Fast, systematic, and continuous delirium assessment
in hospitalized patients: The nursing delirium screening scale. Journal of Pain Symptom Management
2005;29:368-375.
- ⑦ Ely EW, Margolin R, Francis J, May L, Truman B, Dittus R, Speroff T, Gautam S, Bernard GR, Inouyewndghk SK.
Evaluation of delirium in critically ill patients: validation of the Confusion Assessment Method for the
Intensive Care Unit (CAM-ICU). Critical Care Medicine 2001;29(7):1370-1379.
- ⑧ Reuben D, Inouye S. The hospital elder life program: a model of care to prevent cognitive and functional decline
in older hospitalized patients. Hospital elder life program. Journal of the American Geriatrics Society
2000;48(12):1697-706.
- ⑨ National Institute for Health and Care Excellence. Delirium: prevention, diagnosis and management. NICE 2010.
- ⑩ CG Hughes, Christina S. Boncyk, et al. American Society for Enhanced Recovery and Perioperative Quality
Initiative Joint Consensus Statement on Postoperative Delirium Prevention. International Anesthesia
Research Society 2020;130(6):1572-1590. (Perioperative Quality Initiative(POQI) : www.thepoqi.org)
⑪ Reppas-Rindlisbacher C, Siddhpuria S, Wong EK-C, et al. Implementation of a multicomponent intervention
sign to reduce delirium in orthopaedic inpatients (MIND-ORIENT): a quality improvement project.
BMJ Open Quality 2021;10:e001186. doi:10.1136/bmjoq-2020-001186.
⑫ Duck health. Senior Patients Receive Items to Encourage Engagement, Reduce Delirium(2018).
https://physicians.dukehealth.org/articles/senior-patients-receive-items-encourage-engagement-reduce-
delirium
⑬ Critical Illness Brain Dysfunction and Survivorship(CIBS) Center(US). CAM-ICU Training Manual(Korean)
[Internet]. Nashville(TN): Vanderbilt University Medical Center; 2008.
https://www.icudelirium.org/medical-professionals/downloads/resources-by-category
https://www.icudelirium.org/medical-professionals/downloads/resource-language-translations
‘함께 보고하고 함께 보호받는’
환자안전 보고학습시스템, KOPS
* 보건의료기관에서는 섬망 관련 환자안전사고를 보고하여 주시기 바랍니다.
* 환자안전 보고학습시스템(KOPS)에서는 유사 환자안전사고 보고 사례를 지속적으로 모니터링하며,
향후 추가적으로 관련 정보가 제공될 수 있음을 알려드립니다.
* 환자안전 주의경보에 대한 각 보건의료기관의 점검사항은 2023년 3월 12일까지
환자안전 보고학습시스템 포털(www.kops.or.kr)에 자율적으로 등록하여 주시기 바랍니다.
환자안전 보고학습시스템
바로가기!