# 5.1 수술계획 ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
수술계획
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 5.1
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 수술실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 5.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
수술 환자의 수술 과정을 계획하고 기록하며 환자에게 적합한 교육을 제공하며 발생할
수 있는 위험을 미리 평가하여 효과적이고 안전한 수술을 받게 하기 위함이다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 병동, 중환자실
2. 수행자 : 의사, 간호사
3. 적용범위 : 국소마취 제외한 수술환자
[ 정 책 ]
1. 수술 전 평가를 기반으로 수술계획을 수립한다.
2. 수술 전에 진단명을 기록한다.
3. 수술실 퇴실 전에 수술에 대한 내용을 기록한다.
4. 수술 후 평가를 기반으로 24시간 이내에 치료계획을 수립한다.
5. 간호사는 수술 후 평가를 기반으로 간호계획을 수립한다.
[ 절 차 ]
1. 수술 계획 수립
가. 수술 전 환자평가를 기반으로 수술 계획을 수립하고 수술 전에 기록한다.
1) 수술을 목적으로 내원한 경우
입원 초기평가(환자의 병력, 신체적 상태, 진단검사결과 및 자료, 추정 진단명
등)를 기반으로 하여 수술계획을 수립하고 이를 입원기록지에 기록한다.
2) 입원 중 수술이 결정된 경우
추가적으로 환자의 병력, 신체적 상태, 진단검사 결과 및 자료, 추정 진단명 등
을 평가하여 하여 수술 계획을 수립하고 이를 경과기록에 기록한다.
3) 응급수술 환자의 응급실 기록으로 갈음하고 수술실 퇴실 전에 기록한다.
응급 수술인 경우 수술 전 치료계획을 생략할 수 있다.
2. 수술 전 진단명의 기록
가. 수술실 입실 전에 수술 전 진단명을 기록한다.
나. 입원기록지에 기록한다.

| 수술계획 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 5.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
3. 수술내용 기록
가. 수술에 대한 기록은 다음의 내용을 포함한다.
1) 수술명
2) 집도의 / 보조의 이름
3) 수술 후 진단명
4) 검사를 위해 채취한 조직표본검체
5) 출혈 정도
6) 기타 특이사항
7) 수술기록 작성일시 및 서명
나. 수술에 대한 내용 기록은 환자가 수술실(회복실) 퇴실 전 작성을 원칙으로 한다.
단, 회복실을 거치지 않고 중환자실로 바로 이송할 경우 중환자실에서 기록한다.
다. 수술에 대한 내용은 수술기록지에 기록한다,
라. 수술기록지는 입원중인 수술 환자 중 전신마취, 부위마취에 한해서 기록한다.
4. 수술 후 환자 상태의 평가 및 치료계획
가. 작성 시기 : 24시간 이내 기록한다.
나. 작성 내용
1) 수술 이후의(회복실 퇴실 이후의) 환자상태
2) 수술 후 발생하거나 가능성이 있는 합병증, 검사결과, 주의관찰 사항 등
다. 수술 후 평가기록지에 기록한다.
5. 수술 후 환자평가 및 간호계획수립
가. 간호사는 수술 후 환자평가를 수행한다.
1) 수술명, 마취명
2) 활력증상
3) 의식상태
4) 삽입관
5) 수술부위출혈
6) 피부상태
7) 통증평가
8) 낙상평가
9) 상태에 따라 기타항목을 추가할 수 있다.
나. 수술 후 환자 상태를 기반으로 간호계획을 수립한다.
1) 수술 및 마취방법에 대해 이해하고 전신 및 국소상태 관찰과 필요한 처치를 한
다.
2) 호흡과 순환에 대해 평가 후 집중관찰하고 변화에 즉각 대응한다.
3) 의식 상태를 파악하고 관찰과 필요한 처치를 한다.
4) 신체 모니터링 및 배액관 관리를 한다.
5) 출혈에 대한 대응, 상처 감염예방, 영양보급에 대처한다.
6) 통증완화를 위해 통증관리를 한다.
7) 수술 후 합병증에 대한 간호계획을 수립한다.
8) 환경평가를 하고 육체적, 정신적, 안정을 위한 편안한 환경을 조성한다.
- 2 - 5.1 수술계획


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
9) 간호경과기록지에 기록한다.
[부록1] 입원기록지
[부록2] 수술기록지
[부록3] 수술 후 평가 기록지
[부록4] 간호경과기록지
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 내규(인증) 시행일 이전에 시행된 사항은 이 내규(인증)에 의하여 시행
된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11.. 07.
- 3 - 5.1 수술계획


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록1]입원기록지
- 4 - 5.1 수술계획


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록2]수술기록지
- 5 - 5.1 수술계획


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록3]수술 후 평가기록지
- 6 - 5.1 수술계획


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록4] 간호경과기록지
- 7 - 5.1 수술계획