# 5.2 수술환자 안전보장_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
수술환자 안전보장
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 5.2
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 수술실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 5.2 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
수술 시 발생할 수 있는 환자안전과 관련된 문제를 예방하기 위하여 안전한 절차를 수
행하고 이를 기록하기 위함이다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 수술실
2. 수행자 : 의사, 간호사
3. 적용 대상 : 수술환자
[ 용어 정의 ]
1.. 피부상태 확인
장시간 부동자세 유지, 고정기구, 전기소작기 등의 위험요인으로 인해 수술과정에서
발생할 수 있는 환자의 피부화상 및 괴사 등을 예방하거나 조기에 발견하기 위하여 수
술 전·후로 환자의 피부상태를 확인하는 것을 의미한다.
2. 수술계수(counts)
환자 체내에 이물질이 남게 됨으로써 발생할 수 있는 상해를 예방하기 위하여 수술
시 사용된 모든 물품(거즈, 봉합침, 수술기구 등)을 집계하는 것을 의미한다.
3. 조직표본검체 취급 기록
수술로 채취한 조직, 체액 등의 검체종류에 대한 기록과 검체를 안전하게 검사실로
전달한 취급자를 기록한 것을 의미한다.
[ 정 책 ]
1. 수술 전, 후 환자의 피부상태를 확인하고 기록한다.
2. 수술계수를(counts)를 기록한다.
3. 관련 직원은 수술계수 불일치 시 대처하는 절차를 알고 수행한다.
4. 수술 중 채취한 조직표본검체 취급에 대하여 기록한다.
[ 절 차 ]
1. 수술 전·후 환자의 피부상태 확인 절차
가. 수술 전 환자를 수술대로 옮긴 직후, 수술 후 침대로 옮기기 전 또는 퇴실 전에 피
부상태를 확인하고 마취기록지/수술간호기록지에 기록한다.
- 1 - 5.2 수술환자 안전보장

| 수술환자 안전보장 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 5.2 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
나. 수술 중 피부손상예방을 위한 조치는 다음과 같다.
1) 수술 팀은 수술 중 환자가 유지해야 하는 체위와 관련된 욕창 호발부위를 인지
하고 장시간 수술로 인하여 피부손상이 우려될 경우 압력을 받는 부위에 맞는 보
호대를 이용하여 욕창발생을 예방한다.
2) 전신마취 시 건조나 눌림으로 각막손상 등이 발생되기도 하므로 필요 시 사전에
안연고를 도포한다.
3) 전기소작기 사용 전 플레이트를 종아리, 허벅지, 둔부 등 수술 부위와 상관이 없
는 부위에 부착하고 전원을 켠 후 테스트를 하고 사용한다.
4) 욕창 및 화상 등의 발생 시 보고체계 : 수술실 간호사는 이상이 있을 경우 수술
집도의, 수간호사에게 보고하여 적절한 처치를 시행한 후 수술간호기록지에 기
록하고 병동간호사에게 인계한 후 환자안전보고서를 작성한다.
2. 수술계수 관련 확인 절차
가. 수술 중 사용한 gauze, needle, instrument등을 포함한 모든 물품에 대해 계
수를 실시하고 수술간호기록지와 수술계수 count sheet에 기록한다.
나. 수술 시작 전에 소독간호사, 순환간호사 2인이 함께 소리 내어 수술계수를 시행한
다.
다. 계수 지침
1) 거즈
가) 거즈를 낱장으로 분류하여 한 장씩 계수한다.
나) 방사선표식자가 있는 거즈를 사용한다.
다) 수술 시작 전 방 안에 남아 있는 거즈가 없는지 확인한다.
2) 봉합침
가) 개봉 후 수량에 이상이 없는지 확인한다.
나) 수술 집도의에게 건네주고 받을 때는 교환원칙(주고받음)을 적용하여 계수한다.
다) 멸균영역 내의 봉합침은 소독간호사가 지속적으로 파악 및 관리한다.
3) 수술 기구
가) 소독간호사와 순환간호사가 함께 수량을 확인한다.
나) 수술 중 멸균영역에서 떨어진 기구는 순회간호사가 소독간호사에게 확인시켜
주며 재멸균이 필요한 경우를 제외하고는 수술이 종료될 때까지 수술실 안에
둔다.
라. 계수의 시기
1) 1차 계수 : 조직 절개 전
(모든 계수가 완료되기 전에는 계수 품목의 사용을 금한다.)
2) 2차 계수 : 환자의 체강이나 상처를 닫기 전
3) 3차 계수 : 체강(Cavity) 봉합 후
4) 그 외 필요한 경우
5) 소독간호사, 순환간호사의 교대 시
마. 계수를 적용하는 수술
- 2 - 5.2 수술환자 안전보장


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
1) 체강 내 잔존 위험이 높은 모든 수술(개복수술, 개흉수술, 개두수술, 복강경 수술,
대퇴골과 고관절 수술, 척추수술)에 적용하는 것을 원칙으로 한다.
2) 체강을 열지 않는 수술은 Instrument와 needle count만 시행한다.
바. 계수 기록 - 수술간호기록지에 계수 물품의 종류 및 수량, 계수에 참여한 소독간
호사, 순환간호사 2인의 성명을 기록한다.
단, 소독간호사의 성명은 순환간호사가 대신 기록해 준다.
사. 수술이 끝나기 전에 계수하는 물품이 방 밖으로 유출되지 않도록 하며 린넨과 쓰
레기통은 계수가 완료될 때까지 비우지 않는다. 비워야 하는 경우에는 이름, 등록
번호를 기록하여 표시하고 세탁실이나 소각장으로 내려가지 않도록 한다.
아. 환자 체내에 의도적으로 남겨 놓은 기구나 거즈는 수술간호기록지에 기록한 후 병
동간호사에게 인계한다.
자. 내규대로 계수를 수행하지 않았거나 완료되지 않은 경우 그에 대한 사유를 수술실
간호기록지에 기록한다
3. 수술계수 불일치 시 대처절차
가. 계수 물품 전체를 즉시 반복해서 계수 한다.
나. 즉시 수술 집도의와 수술실 책임자에게 계수의 불일치에 대해 알리고, 환자의 상
태가 허락되는 경우 수술진행을 중지 할 수 있도록 한다.
다. 수술 집도의는 손을 이용하여 체내 재확인, Draping한 부위 등을 확인한다.
라. 순환간호사는 쓰레기통, 수술침대 아래, 수술 기계상 아래, 수술실 바닥, 햄퍼 등
을 점검한다.
마. 소독간호사는 수술 기계상, Mayo stand, 방포 등 멸균 영역을 한 번 더 점검한다.
바. 만약 위의 노력을 했음에도 Gauze, Needle 또는 Instrument를 찾지 못하면 환자
상태가 허락되는 경우 Portable X-ray로 촬영한다. 수술 부위에 해당 물품이 있을
경우 제거하고, 없을 경우 집도의의 봉합 지시 하에 수술부위를 봉합한다.
사. 수술실 간호기록지와 수술계수 count sheet에 계수 불일치에 체크하고 행해진 모
든 방법과 결과를 기록한다.
아. 최종적으로 계수 불일치 시 환자안전보고체계에 따른다.
4. 수술 중 채취한 조직표본검체 취급 절차
가. 검체 라벨링 : 수술 중 채취된 검체는 즉시 수술 집도의에게 검체명과 검사 종류를
확인하고 수술 종료 후 검체용기에 환자정보라벨을 부착하고 검체명/검체부위를 기
록한다.
나. 검체기록
1) 집도의는 검체 유무와 부위를 수술기록지에 기록하고 조직검사의뢰서를 작성한다.
2) 소독간호사는 수술 종료 후 ‘검체대장’에 환자정보라벨을 부착하고 채취일자,
검체부위(검체명, 수량), 입고시간, 취급자를 정확하게 기록한다.
다. 검체 보관방법
1) 검체는 검체대장에 기록한 후 바로 검체 냉장고에 보관한다.
- 3 - 5.2 수술환자 안전보장


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
2) 수술실 간호사가 9시, 1:30PM, 16:30PM에 해부병리과로 이송한다.
3) 4:30PM 이후 나온 검체는 냉장고에 보관하고 해당과 업무(오전9시) 개시 후 이송
한다.
4) 일요일, 공휴일 수술 후 나온 검체는 검체냉장고에 보관하고 해당과 업무(오전9
시) 개시 후 이송한다.
5) 검체 냉장고 온도는 1일 2회(9시, 5시) 점검표에 기록한다.
(온도 유지는 2~8도)
6) 모든 검체는 감염원이 될 수 있으므로 해부병리과에서 정한 밀폐용기에 담고, 검
체를 다룰 때는 반드시 장갑을 착용한다.
7) 감염 환자 검체는 해부병리과에서 정한 밀폐용기로 2번 봉하고 감염스티커를
부착한다.
라. 기타 검체취급 절차
1) 미생물검사
Culture tip을 수송 배지에 담아 수술 종료 후 검체에 환자정보라벨을 부착하고
검체대장에 기록한 후 즉시 진단검사의학과에 접수한다.
2) Cytology 검체
수술 중 syringe로 수집된 검체를 소독간호사는 bottle에 담아서 검체에 환자정보
라벨을 부착하고 검체대장에 기록한 후 즉시 또는 검체 냉장고 보관 후 해부병리
과에 의뢰한다.
3) Analysis 검체
수술 중 syringe로 수집된 검체를 소독간호사가 순환간호사에게 멸균된 syringe
를 전달하면 CBC(보라색) bottle에 담아서 환자정보라벨을 부착하고 검체대장에
기록한 후 즉시 진단검사의학과에 접수한다.
4) 응급동결절편검사(FROZEN)
수술 전날과 수술 당일 스케줄 확인 시 frozen 예약을 확인하고 스케줄에 표시하
고 수술 중 검체가 나오면 검체에 환자정보라벨을 부착하고 검체대장에 기록한
후 보호자에게 설명 후 바로 해부병리과로 의뢰한다.
5) 적출물 관리
인체에서 적출된 검체는 전용 용기에 담아 분만실에 접수 후 적출물 냉동고에 보
관한다.
※참고문헌
1. 윤혜상 저 수술실환자간호 청구문화사 2008
2. 수술실 간호사회[ Recommended practice - Sponge, Sharp, and Instrument Counts]
3. 김문실 저 최신수술실환자간호 수문사 2009
[부록1] 수술간호기록지, 수술계수 count sheet
[부록2] 마취기록지
[부록3] 검체대장
- 4 - 5.2 수술환자 안전보장


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 내규(인증) 시행일 이전에 시행된 사항은 이 내규(인증)에 의하여 시행
된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01.
- 5 - 5.2 수술환자 안전보장


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
- 6 - 5.2 수술환자 안전보장


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록1]수술간호기록지
- 7 - 5.2 수술환자 안전보장


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록1-1]수술계수 count sheet
- 8 - 5.2 수술환자 안전보장


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록2]마취기록지
- 9 - 5.2 수술환자 안전보장


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록3]검체대장
- 1 0 - 5.2 수술환자 안전보장