# 5.4 진정치료 _ ver4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
진정치료
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 5.4
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 마취통증의학과/ 간호부
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 5.4 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
저혈압, 호흡기능 억제 등 진정치료 부작용의 발생을 예방하기 위해 적격한 자가 진정
전 환자의 상태를 평가하고 안전하게 진정치료를 수행하기 위함이다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 내시경실, 영상의학
2. 수행자 : 의사, 간호사
3. 적용대상 : 수면내시경, MRI, CT 에서 진정제가 투여되는 환자
[ 정 의 ]
1. 진정치료(Sedation care)
진정치료란 특정 상황에서 약물을 사용하여 의식수준을 떨어뜨림으로써 환자의 불안
감과 통증을 최소화 하는 것이며, 진단적 검사나 치료적 시술들을 원활히 진행하기
위해, 어느 정도의 의식상태 저하를 유도하여 환자가 불쾌한 검사나 시술을 견뎌낼
수 있게 약물을 투여 하는 기술(환자의 치료 목적으로 투여되는 경우는 진정치료에
해당하지 않음) 을 말한다.
[ 정 책 ]
1. 진정치료를 수행하는 적격한 자(진정 및 심폐소생술 교육을 이수한 의사, 간호사)가
있다.
2. 진정 전 환자 상태를 평가 수행한다.
3. 진정의 내용, 필요성과 위험성을 환자나 보호자에게 충분히 설명하고 동의를 구한다.
4. 진정치료중인 환자를 모니터링하고, 기록한다.
[ 절 차 ]
1. 진정단계의 정의
진정(sedation)이라 함은 진정효과를 일으키는 행위 또는 과정을 말하며, 자극반응, 기
도, 자발호흡, 심혈관계 기능에 따라 최소 진정(minimal sedation), 중등도 진정
(moderate sedation), 깊은 진정(deep sedation), 마취(anesthesia)로 나뉜다.
가. 최소 진정(minimal sedation)
불안을 해소하는 정도의 얕은 진정으로, 구두 명령에 정상적인 반응을 하고 심혈
- 1 - 5.4 진정치료

| 진정치료 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 5.4 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
관계와 호흡기능은 유지되는 상태이다.
나. 중등도 진정(moderate sedation)
약제에 의해 의식이 저하된 상태나, 구두 명령이나 자극에 대하여 반응할 수
있으며, 심혈관계와 기도 유지를 위하여 특별한 중재가 필요 없는 상태이다.
다. 깊은 진정(deep sedation)
약제에 의하여 의식이 저하되어 쉽게 깨울 수 없으나 반복적인 자극 또는 통증
자극에는 반응하여 심혈관계 기능은 대부분 유지되나 기도가 유지되지 않을 가능
성이 많은 상태이다.
라. 마취(anesthesia)
약제에 의해서 통증 자극에도 환자가 깨지 않을 정도로 의식이 소실된 상태로 대
부분의 경우 환자 스스로의 환기 기능을 유지하는 능력이 소실된다. 약물에 의해
서 신경근 작용이 억제될 수도 있으므로 기도 확보나 양압 환기가 요구되기도 한
다. 심혈관계 기능도 일부 저하될 수 있다.
2. 진정대상 의약품 목록 [부록4]
진정을 수행하는 자는 진정 시 사용하는 약물과 길항제의 약리작용, 용법, 용량, 금기
및 일반적 주의 사항을 숙지하여야 한다.
3. 적용범위
수면내시경, 자기공명촬영(Magnetic Resonance Imaging, MRI) , 소아 전산화단층촬영
(Computed Tomography, CT)
4. 성인 및 소아 구분
18세 이하의 환자를 소아환자로 구분한다.
5. 진정동의서
가. 인증규정 동의서[6.5] 지침에 따라 진정을 의뢰하거나 담당하는 의사는 환자 상태,
진정 목적, 진정 과정 및 효과, 진정 중 발생할 수 있는 부작용, 회복과 관련된 발
생 문제, 진정 이외의 시행 가능한 방법, 진정 후 후유증 등을 충분히 설명하고,
진정 치료 전에 진정관련 동의서를 받아야 한다.
나. 진정동의서 성인[부록1], 소아[부록2], 신생아/미숙아[부록3]
다. 동일한 날에 여러 번 진정치료를 하는 경우 검사 종류에 따라 동의서를 추가로
받는다.
다. 동의서는 환자가 작성함을 기본으로 하되 보호자가 작성할 경우 사유와 연락처
환자와의 관계, 생년월일을 기입한다.
6. 진정치료 전, 중, 후 환자평가 및 모니터링
가. 진정치료 시행 전 준비사항
1) 환자 모니터링 장치를 구비하고, 진정 시행 전 환자에게 부착하거나 모니터링이
- 2 - 5.4 진정치료


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
가능한 상태로 준비한다.
2) 부적절한 환기상태에 대비하여 산소공급장치, ambu bag 및 mask, 기관 삽관에
필요한 물품을 준비한다.
3) 심폐소생술 장비와 약제는 즉각 사용할 수 있도록 구비한다.
4) 응급처치장비, 약품, 이송장비, 환자감시장치를 일일점검표를 이용해서 점검한다.
나. 진정치료 전 환자 평가 및 모니터링
1) 진정을 의뢰하거나 담당하는 의사는 환자의 의학적 상태에 근거하여 아래 항목
중 해당 사항을 평가하여 “진정 전 평가 기록”을 한다.
의식상태, 금식상태[부록5], 현병력, 마취 및 진정의 과거력, 현재 복용
중인 약물, 알러지력, 임신여부, 치아상태, 기도상태, 미국마취과학회(ASA) [부록
6] 신체등급.
2) 활력징후를 측정하고 신체검진 및 진단검사 결과를 확인한다.
3) 진정을 수행하는 의사는 진정동의서를 확인하고 진정을 수행한다.
4) 반드시 혈관을 확보하여 필요한 약물을 정맥으로 투여할 수 있게 준비하고, 제세
동기를 즉시 사용 가능한 상태로 준비한다.
5) 진정 전 환자에게 감시 장치를 부착하고 기본 활력징후를 기록한다.
다. 진정 중 환자 모니터링
1) 진정제는 의사가 투여하는 것을 원칙으로 하지만 의사의 감독 하에 자격을 갖춘
의료진이 투여할 수 있다.
2) 사용되는 약물, 용법, 용량을 기록한다.
3) 심박수, 혈압, 호흡, 산소포화도를 포함한 활력징후를 지속적으로 모니터링 한다.
혈압의 반복 측정이 검사에 방해가 되거나 진정 중 깰 수 있는 경우에는 혈압의
반복측정을 생략할 수 있다. 진정제 투여 후 5분, 이후는 10분 간격으로 환자의
활력징후를 기록한다. 환자의 협조가 불가능하여 활력징후를 모니터링하는 것이
불가능할 경우, 환자의 신체 움직임(소리지르기, 이리저리 움직임 등)을 살핌으로
써 활력징후를 감시할 수 있으며 진정이 된 후에는 내규에 준한 객관적인 모니
터링과 기록을 한다.
4) 시술/검사과나 마취통증의학과 의사가 필요하다고 판단하는 경우, 심전도, 호기말
이산화탄소, bispectral index(BIS), 체온 등을 추가로 모니터링 할 수 있다.
5) 진정상태에서의 이송 시에는 지속적 모니터링을 유지한 채로 의료진 또는 진정
감시 자격자의 동행하에 이송되어야 한다.
6) 진정 점수 평가는 Ramsay Sedation Scale(RSS) [부록8]을 이용한다.
라. 진정 후 환자 모니터링
1) 적절한 장비가 갖추어진 공간에서 자격을 가진 의료인이 시술/검사가 끝난 환자
를 감시한다.
2) 혈압, 심박수, 호흡수, 산소포화도등의 환자 모니터링을 시행하고 15분 간격으로
기록 한다.
3) 환자가 시술 전 의식수준을 되찾고, 심폐억제의 위험이 없다고 판단될 때까지 감
시한다.
- 3 - 5.4 진정치료


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
4) 신생아 중환자실 환자는 검사나 시술이 마친 즉시 신생아 중환자실로 이동하며,
신생아 중환자실 입실 후 환자가 안정될 때까지 활력징후를 모니터링하고 기록
한다. 진정 감시에 준하는 환자의 모니터링과 기록이 이루어질 경우 회복 중 진
정기록은 생략할 수 있다.
5) 응급실 환자는 상황에 따라 검사나 시술을 마친 후 응급실에서 회복될 때까지
진정관리 규정에 따라 감시할 수 있다.
6) 이송 중 악화 가능성이 있거나 지속적인 관찰이 필요하다고 판단한 의식저하 환
자는 의료진이 동반한다.
7) 진정 약물이나 마약제 효과의 빠른 역전을 위해서 길항제를 사용하는 경우에는
길항제의 효과가 없어지고 나서 다시 진정이 될 가능성을 고려하여 시행과의 지
침에 따른 추가적인 회복 모니터링 후 퇴실기준에 따라 재평가한다.
7. 진정 회복 후 퇴실 기준
가. 진정 후 환자는 회복실 환자 평가 기준에 따라 Recovery Score [부록9]가 9점 이
상이거나 진정 전 의식수준으로 회복되면 퇴실 할 수 있다.
나. 퇴실 결정은 진정모니터링 자격을 갖춘 의료인이나 담당의사가 한다.
다. 퇴실 시에는 구두 및 서면으로 발생할 수 있는 주요 증상 및 징후, 그에 대한 대
처법, 낙상 안내문 등에 대한 안내를 한다. 외래환자는 책임질 수 있는 성인을 동
반하여 귀가 조치하고 귀가 시 자가운전을 금하도록 교육한다.
라. 신생아 중환자실 입원 환자는 퇴실평가 항목에 준하는 모니터링이 지속될 경우
퇴실 평가기록을 생략할 수 있다.
8. 진정치료를 수행하는 직원에 대한 자격요건 및 교육
가. 진정치료 수행에 적격한 직원의 자격 요건
1) 마취통증의학과 의사
2) 진정 방법, 길항제를 포함한 약물 사용, 환자감시장치, 기본 심폐소생술
교육과 훈련, 응급 시 중재 방법에 대한 교육을 이수한 의사 또는 간호사.
나. 진정치료 수행 직원의 역할
1) 진정 전 환자 상태를 평가하고 기록한다.
2) 계획된 진정 요법에 대해 환자 또는 보호자에게 설명하고 동의서를 받는다.
3) 환자의 요구 및 상태를 파악하여 진정계획을 수립하고 진정치료를 수행한다.
4) 진정 요법에 필요한 기구 및 장비를 확인한다.
5) 진정치료 전,중,후 환자 상태를 모니터링한다.
6) 진정 회복 후 퇴실을 결정하고 퇴실 후 주의사항을 환자나 보호자에게 설명한다.
7) 환자 모니터링 중 발생하는 응급상황을 인지하고 이에 대처한다.
다. 진정치료 수행 직원의 교육
1) 심폐소생술 : 심폐소생술위원회규정에 의한 교육을 이수한다.
2) 진정치료 : 필요한 경우 환자의 기도 확보를 할 수 있어야 되며 적절한 산소 공
급 및 호흡을 유지하면서 환자를 회복시킬 수 있도록 교육되어야 한다. 다양한
- 4 - 5.4 진정치료


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
진정 유형별 기법, 적절한 모니터링 방법, 합병증에 대한 대응, 길항제 사용에
대한 내용을 포함한다.
3) 마취통증의학과 전문의에 의한 집체 교육을 시행하거나 또는 진정 치료 관련 외
부 교육을 이수하여 시행한다. 마취통증의학과 전문의는 별도의 교육 없이 자격
을 인정한다.
4) 교육은 1년에 1회 이상 시행한다.
9. 응급상황 발생 시 대처방안
가. 진정치료는 산소 공급장치가 있는 곳에서 시행한다.
나. 응급상황에 사용되는 약물과 진정제에 대한 길항제를 사용할 수 있도록 준비한다.
다. 진정치료 중 응급상황이 발생하면 우선 시술이나 검사를 중단하고 진정을 시행한
의사의 책임 하에 필요한 조치를 신속히 취한다.
라. 산소포화도가 90% 이하로 떨어지면 산소공급을 한다. 필요시 시술을 중단하고 기
도 유지 및 양압환기를 시행한다. 필요할 경우 마취통증의학과의 협조를 요청한
다.
다. 심폐소생술이 필요한 경우 기본 심폐소생술 실시와 동시에 원내 전화 ☎-0번
연락하여 심폐소생술 방송을 요청하고, 심폐소생술관리[인증규정 3.2.2]에 따라 대
처한다.
10. 소아환자의 진정요법
가. 18세 이하의 환자를 소아환자로 정의한다.
나. 소아에서는 (경구로 투여되는 chloral hydrate 시럽제를 포함한) 진정제가 투여되
는 모든 경우를 포함한다.
다. Frankl의 분류 [부록10]에서 3-4단계에 해당하는 환자의 경우 주치의 판단에 따라
진정요법을 시행한다.
라. 소아의 최초 진정시는 경구 투여를 원칙으로 하며 많은 시간을 요하는 중등도 이
상의 진정에서는 미다졸람과 케타민을 반복 주사할 수 있다.
마. 진정제 투여 후 필요한 진정상태에 이를 때까지 의료진이 관찰해야 하며 환자 이
송시에도 동행해야 한다.
바. 환자가 아주 어리거나 협조가 불가능하여 활력증후를 모니터링하는 것이 불가능
할 경우, 환자의 신체움직임(소리지르기, 이리저리 움직임 등)을 살핌으써 활력증후를
감시할 수 있으며 진정이 된 후에는 내규에 준한 객관적인 모니터링과 기록을 한다.
사. 진정 중 깰 수 있거나 시술에 방해가 되는 경우 혈압 측정을 제외할 수 있다. 3세 미만의
환자인 경우는 혈압을 측정하지 않아도 된다.
아. 소아 진정 시 필요에 따라 보호자의 도움을 받을 수 있다.
자. 성인과 소아를 구별하여 진정제와 길항제에 대한 지침을 마련한다.
차. 진정 점수 평가는 Ramsay Sedation Scale(RSS)[부록8]을 이용한다.
카. 3세 미만의 환자는 회복실 환자 평가 기준에 따라 Recovery Score가 7 점 이상이
거나 진정 전 의식수준으로 회복되면 퇴실 할 수 있다. 퇴실 시 반드시 보호자 또
- 5 - 5.4 진정치료


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
는 대리인이 동행하여야 한다.
타. 진정단계의 정의, 진정대상 의약품 목록, 진정치료의 적용범위, 진정동의서, 진정
치료 전.중.후 환자평가 및 모니터링, 진정 회복 후 퇴실 기준, 진정치료를 수행하
는 직원에 대한 자격요건 및 역할, 교육 및 응급상황 발생 시 대처방안은 본 규
정의 정해진 절차에 따라 동일하게 시행한다.
※ 참고문헌
1. 대한마취통증의학회, 마취통증의학, 제3판, 여문각, 2014.
2. 대한치과마취과학회, 진정법/환자관리지침서. 제5판, 대한나래출판사, 2011.
3. American Society of Anesthesiologists. Practice guideline for sedation and
analgesia by non-anesthesiologists. Anesthesiology 2002; 96:1004-17.
4. Miller's Anesthesia, Elesevier, 8ed. 2015.
5. 보건복지부, 의료기관인증조사 표준지침서, 2021.
6. 대한소아마취학회, 소아진정가이드라인-한국형 지침, 2016.
7. 대한의사협회(2016) 의원 및 병원 급 의료기관 의사를 위한 프로포폴 진정 임상권고안
8. 환자안전 주의 경보 ‘진정약물 투여 후 환자 감시 미흡관련’(2018.12)
[ 부 록 ]
[부록1] 진정동의서(성인)
[부록2] 진정동의서(소아)
[부록3] 진정동의서(신생아/미숙아)
[부록4] 진정제와 길항제에 대한 지침.
[부록5] 금식지침.
[부록6] 미국마취과학회(ASA) 신체등급 분류 기준.
[부록7] 기도 평가 방법 (Modified Mallampati classification)
[부록8] Ramsay Sedation Scale(RSS).
[부록9] Aldrete Score. 회복실 평가 기준표.
[부록10] Frankl의 분류
[부록11] 진정 전 평가 및 치료 기록지(성인)
[부록12] 진정 전 평가 및 치료 기록지(소아)
[부록13] 진정 전 평가 및 치료 기록지(신생아/미숙아)
[부록14] 진정 전 평가 및 치료 기록지(내시경실)
- 6 - 5.4 진정치료


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1.환자안전 보장활동
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 7 - 5.4 진정치료


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록1] 진정동의서(성인)
등록번호 :
진정 동의서
성 명 :
나이/성별:
※ 개방형 질문 : 환자분 성함이 어떻게 되십니까?
등록번호를 확인합니다.
진 료 과 : 병 실 :
진단명
검사명 □ 자기공명촬영(MRI) □ 전산화 단층촬영(CT) □ 기타( )
시 술 자 1 ☑ 전문의 （전문과목 : )
참여의료진
시 술 자 2
시행예정일 20 년 월 일
1. 환자의 현재 상태(특이사항)
▪ 과 거 력 : □ 없음 □ 있음( ) ▪ 알레르기 : □ 없음 □ 있음( )
▪ 당 뇨 병 : □ 없음 □ 있음( ) ▪ 저/고혈압 : □ 없음 □ 있음( )
▪ 호흡기질환: □ 없음 □ 있음( ) ▪ 심장 질환 : □ 없음 □ 있음( )
▪ 신장 질환 : □ 없음 □ 있음( ) ▪ 출혈 소인 : □ 없음 □ 있음( )
▪ 약물 중독 : □ 없음 □ 있음( ) ▪ 기 타 : ( )
▶ 임신 중 진정제 사용은 태아에게 위험을 초래할 수 있습니다.(예 : 기형아, 장애아 등)
임신 가능성이 있으신 분은 담당 의사와 상의하시기 바랍니다.
2. 진정 시행 목적 및 필요성, 장점
진정제를 투여하여 환자를 어느 정도 진정 상태에 도달하게 한 후 검사를 함으로써 검사에 따
르는 불편함을 경감시켜주는 효과가 있습니다. 진정상태는 전신마취와는 다르며 검사(시술)는
환자의 협조가 가능한 상태에서 이루어집니다.
3. 진정 과정 및 효과
진정제를 투여하여 불안을 감소시키는 진정상태를 유도하게 합니다. 진정제는 정맥주사로
투여하기 때문에 진정을 받는 모든 분들은 말초혈관에 정맥관 삽입을 하게 되며 진정동안
환자의 안전을 위해 지속적으로 환자 상태 감시장치를 부착하고 관찰합니다. 진정은 환자
들이 편안한 상태에서 안전하게 검사(시술)를 받으실 수 있도록 함이 목적이므로 진정
중 의식이 있을 수 있습니다. 검사(시술)가 끝나면 회복실로 이동하여 일정 기간 회복 후
환자 상태가 안정되면 의료진의 지시에 따라 퇴실을 하게 됩니다.
4. 진정으로 발생할 수 있는 부작용 및 후유증
환자의 상태에 따라서는 적정량의 약제를 사용하였음에도 불구하고 수면이나 적정한 정도
의 진정상태에 도달하지 못하거나 오히려 환자의 협조도가 낮아져 검사(시술)자체가 어려워
지는 수도 있습니다.
부작용은 호흡곤란 및 저산소증과 같은 호흡기계 합병증, 맥박이 빨라지는 등의 심혈관계
합병증, 낙상 등이 발생할 수 있으나, 대개는 특별한 조치 없이 좋아 집니다. 그러나 드물지
만 호흡과 심장이 정지되어 생명이 위협받는 경우가 발생하기도 하며 과민반응에 의한 응
급조치가 필요한 경우도 있습니다. 특히 호흡기 질환으로 폐기능에 장애가 있거나, 신장이
나 심장질환이 있는 경우에는 더욱 주의를 요합니다.
□ Lorazepam(Ativan)
부작용 및 금기 : 호흡억제, 오심, 정맥염
□ Midazolam(Midacum)
- 8 - 5.4 진정치료

| 등록번호 :
성 명 :
나이/성별:
진 료 과 : 병 실 : |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 진단명 |  |  |  |
| 검사명 | □ 자기공명촬영(MRI) □ 전산화 단층촬영(CT) □ 기타( ) |  |  |
| 참여의료진 | 시 술 자 1 |  | ☑ 전문의 （전문과목 : ) |
|  | 시 술 자 2 |  |  |
| 시행예정일 | 20 년 월 일 |  |  |



<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
부작용 및 금기 : 호흡억제, 저혈압, 오심, 흥분성 증가
□ Propofol(Anepol)
부작용 및 금기 : 저혈압, 무호흡, 혈관통, 쇼크, 과민증이 있는 환자는 투여금지
5. 진정 전/후 주의사항
진정 전에는 반드시 금식하여 추가로 발생할 수 있는 합병증을 예방하며, 진정 전후에 보
호자의 관심과 협조가 필요합니다. 진정 후에는 완전한 회복을 위하여 안정이 필요하며 검
사 당일에는 운전을 하지 말아야 하고 중요한 약속이나 업무는 피해야 합니다.
검사(시술) 당일 가능한 보호자를 동반하시기 바랍니다.
6. 진정 이외의 시행 가능한 대체 방법
시행가능한 다른 진정방법은 없습니다.
7. 진정을 하지 않을 경우 예상되는 결과
검사나 시술 등을 제시간에 할 수가 없어 환자의 진단 및 치료에 영향을 주며 치명적일
수 있습니다.
8. 진정 방법 변경 및 진정 범위 추가 가능성
해당사항 없습니다.
9. 주치의 변경 가능성
진정 과정에서 환자의 상태 또는 의료기관의 사정(응급환자의 진료, 주치의 질병, 출산 등
일신상의 사유, 기타 변경사유: )에 따라 부득이하게 주치의가 변경될 수 있습니다.
이 경우 수술 시행 전에 환자 또는 대리인에게 구체적인 변경사유를 설명하고 서면 동의
를 얻도록 합니다.
※ 나는 다음의 사항을 확인하고 동의합니다.
- ① 나(또는 환자)에 대한 수술(시술, 검사, 마취, 의식하진정)의 목적 및 효과, 과정, 예상되는
합병증 등에 대한 설명(필요시 별지 포함)을 의사로부터 들었음을 확인합니다.
- ② 이 수술(시술, 검사, 마취, 의식하진정)로 인해 불가항력적으로 야기될 수도 있는 합병증
또는 환자의 특이 체질로 인한 예상치 못한 사고가 생길 수 있다는 점을 위의 설명으로
이해했음을 확인합니다.
- ③ 이 수술(시술, 검사, 마취, 의식하진정)에 협력하고 ‘환자의 현재 상태’에 대해 성실하게
고지할 것을 서약하며, 이에 따른 의학적 처리를 주치의 판단에 위임하여 시술을 하는데
동의합니다.
- ④ 이 수술(시술, 검사)방법의 변경 또는 시술범위의 추가 가능성에 대한 설명을 이 수술(시
술, 검사, 마취, 의식하진정)의 시행 전에 의사로부터 들었음을 확인합니다.
- ⑤ 주치의(집도의)의 변경 가능성과 사유에 대한 설명을 이 수술(시술, 검사, 마취, 의식하진
정)의 시행 전에 의사로부터 들었음을 확인합니다.
20 년 월 일 시 분
설명의사 : (인)
보호자(법정대리인) : (인) ( 환자와의 관계: )
생년월일(법정대리인) :
주소 또는 연락처 :
- 9 - 5.4 진정치료


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
● 대리인이 서명하게 된 이유
□ 환자의 신체, 정신적 장애로 인하여 진정에 대하여 이해하지 못함
☑ 미성년자로서 약정 내용에 대하여 이해하지 못함
□ 설명하는 것이 환자의 심신에 중대한 나쁜 영향을 미칠 것으로 명백함
□ 환자 본인이 승낙에 관한 권한을 특정인에게 위임함
(이 경우 별도의 위임 계약서를 본 동의서에 첨부하여야 합니다.)
□ 기타 :
● 의사의 상세한 설명은 이면지 또는 별지를 사용할 수 있으며(본 동의서에 첨부) 환자(또는
대리인)가 본 동의서 사본을 원하는 경우 이를 교부합니다. 단, 동의서 교부 시 소요되는
비용을 청구할 수 있습니다.
● 수술 후 보다 정확한 진단을 위해 추가로 특수검사를 시행할 수 있으며, 이 경우 추가 비
용을 지불할 수 있습니다.
- 1 0 - 5.4 진정치료


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록2] 진정동의서(소아)
등록번호 :
진정 동의서(소아)
성 명 :
나이/성별:
※ 개방형 질문 : 환자분 성함이 어떻게 되십니까?
등록번호를 확인합니다.
진 료 과 : 병 실 :
진 단 명
시 술 명
시 술 의 1 ☑ 전문의 （전문과목 : )
참여의료진
시 술 의 2
시행예정일
1. 환자의 현재 상태(특이사항)
▪ 과 거 력 : □ 없음 □ 있음( ) ▪ 알레르기 : □ 없음 □ 있음( )
▪ 당 뇨 병 : □ 없음 □ 있음( ) ▪ 저/고혈압 : □ 없음 □ 있음( )
▪ 호흡기질환: □ 없음 □ 있음( ) ▪ 심장 질환 : □ 없음 □ 있음( )
▪ 신장 질환 : □ 없음 □ 있음( ) ▪ 출혈 소인 : □ 없음 □ 있음( )
▪ 약물 중독 : □ 없음 □ 있음( ) ▪ 기 타 : ( )
2. 진정 시행 목적 및 필요성
진정제를 투여하여 환자를 어는 정도 진정 상채에 도달하게 한 후 검사(시술)을 함으로써 검
사(시술)에 따르는 불편함을 경감시켜주는 효과가 있습니다.
3. 진정 과정 및 효과
진정제를 투여하여 불안을 감소시키는 진정상태를 유도하게 합니다. 본원에서 사용하는 진
정제는 경구 투여 약물(Pocral syrup)과 정맥 투여약물(ketamine)이 있으며, 진정동안 환아의
안전을 위해 지속적으로 환아 상태 감시장치를 부착하고 관찰합니다. 약효가 발현됨에 따라
대부분의 환아는 수면상태로 유도되는데 어느 정도의 자극이 가해지면 깨어나서 움직이거
나 울다가 다시 잠이 드는 형태의 행동을 보이게 됩니다. 검사(시술)가 끝나면 회복실로 이
동하여 일정 기간 회복 후 환아 상태가 안정되면 의료진의 지시에 따라 퇴실을 하게 됩
니다.
4. 진정으로 발생할 수 있는 부작용 및 후유증
환아의 상태에 따라서는 적정량의 약제를 사용하였음에도 불구하고 수면이나 적정한 정도
의 진정상태에 도달하지 못하거나 오히려 환아의 협조도가 낮아져 검사(시술) 자체가 어려
워지는 수도 있습니다.
부작용은 호흡곤란 및 저산소증과 같은 호흡기계 합병증, 맥박이 빨라지는 등의 심혈관계
합병증, 낙상 등이 발생할 수 있으나, 대개는 특별한 조치 없이 좋아집니다. 그러나 드물
지만 호흡과 심장이 정지되어 생명이 위협받는 경우가 발생하기도 하며 과민반응에 의한
응급조치가 필요한 경우도 있습니다.
특히, 호흡기 질환으로 폐기능에 장애가 있거나, 신장이나 심장질환이 있는 경우에는 더욱
주의를 요합니다.
□ Chloral hydrate(Pocral syrup)
부작용 및 금기 : 호흡억제, 오심, 구토, 간 또는 신장장애가 있으면 신중히 투여.
□ Ketamine
부작용 및 금기 : 뇌압 및 안압이 상승된 환자, 정신과적 질환이 있는 환자에게 투여금지
5. 진정 전/후 주의사항
진정 전에는 반드시 금식하여 추가로 발생할 수 있는 합병증을 예방하며, 진정 전후에 보호
자의 관심과 협조가 필요합니다. 의식 하 진정 후에는 완전한 회복을 위하여 안정이 필요합
니다.
- 1 1 - 5.4 진정치료

| 등록번호 :
성 명 :
나이/성별:
진 료 과 : 병 실 : |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 진 단 명 |  |  |  |
| 시 술 명 |  |  |  |
| 참여의료진 | 시 술 의 1 |  | ☑ 전문의 （전문과목 : ) |
|  | 시 술 의 2 |  |  |
| 시행예정일 |  |  |  |



<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
6. 진정 이외의 시행 가능한 대체 방법
□ 없음 ☑ 있음( 입원하여 전산미취 또는 수면 마취하는 방법이 있습니다. )
7. 진정을 하지 않을 경우 예상되는 결과
검사나 시술 등을 제시간에 할 수가 없어 환아에게 치명적일 수 있습니다.
8. 진정 방법 변경 및 진정 범위 추가 가능성
해당사항 없습니다.
9. 주치의 변경 가능성
진정 과정에서 환자의 상태 또는 의료기관의 사정(응급환자의 진료, 주치의 질병, 출산 등
일신상의 사유, 기타 변경사유: )에 따라 부득이하게 주치의가 변경될 수 있습니다. 이
경우 수술 시행 전에 환자 또는 대리인에게 구체적인 변경사유를 설명하고 서면 동의를 얻
도록 합니다.
※ 나는 다음의 사항을 확인하고 동의합니다.
- ① 나(또는 환자)에 대한 수술(시술, 검사, 마취, 의식하진정)의 목적 및 효과, 과정, 예상되는
합병증 등에 대한 설명(필요시 별지 포함)을 의사로부터 들었음을 확인합니다.
- ② 이 수술(시술, 검사, 마취, 의식하진정)로 인해 불가항력적으로 야기될 수도 있는 합병증
또는 환자의 특이 체질로 인한 예상치 못한 사고가 생길 수 있다는 점을 위의 설명으로
이해했음을 확인합니다.
- ③ 이 수술(시술, 검사, 마취, 의식하진정)에 협력하고 ‘환자의 현재 상태’에 대해 성실하게 고
지할 것을 서약하며, 이에 따른 의학적 처리를 주치의 판단에 위임하여 시술을 하는데 동
의합니다.
- ④ 이 수술(시술, 검사)방법의 변경 또는 시술범위의 추가 가능성에 대한 설명을 이 수술(시
술, 검사, 마취, 의식하진정)의 시행 전에 의사로부터 들었음을 확인합니다.
- ⑤ 주치의(집도의)의 변경 가능성과 사유에 대한 설명을 이 수술(시술, 검사, 마취, 의식하진
정)의 시행 전에 의사로부터 들었음을 확인합니다.
20 년 월 일 시 분
설명의사 : (인)
보호자(법정대리인) : (인) ( 환자와의 관계: )
생년월일(법정대리인) :
주소 또는 연락처 :
● 대리인이 서명하게 된 이유
□ 환자의 신체, 정신적 장애로 인하여 진정에 대하여 이해하지 못함
☑ 미성년자로서 약정 내용에 대하여 이해하지 못함
□ 설명하는 것이 환자의 심신에 중대한 나쁜 영향을 미칠 것으로 명백함
□ 환자 본인이 승낙에 관한 권한을 특정인에게 위임함
(이 경우 별도의 위임 계약서를 본 동의서에 첨부하여야 합니다.)
□ 기타 :
● 의사의 상세한 설명은 이면지 또는 별지를 사용할 수 있으며(본 동의서에 첨부) 환자(또는
대리인)가 본 동의서 사본을 원하는 경우 이를 교부합니다. 단, 동의서 교부 시 소요되는 비
용을 청구할 수 있습니다.
- 1 2 - 5.4 진정치료


<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
● 수술 후 보다 정확한 진단을 위해 추가로 특수검사를 시행할 수 있으며, 이 경우 추가 비용
을 지불할 수 있습니다.
[부록3] 진정동의서(신생아/미숙아)
- 1 3 - 5.4 진정치료


<!-- page 14 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
등록번호 : 신생아(미숙아) 진정 동의서
성 명 :
나이/성별:
※ 개방형 질문 : 환자분 성함이 어떻게 되십니까?
진 료 과 : 병 실 : 등록번호를 확인합니다.
진 단 명
검 사 명
시 술 의 1 ☑ 전문의 （전문과목 : 소아청소년과 )
참여의료진
시 술 의 2
시행예정일 20 년 월 일
1. 환자의 현재 상태(특이사항)
▪ 재 태 기 간 : ( )
▪ 출 생 체 중 : ( )
▪ 과거력
□호흡기질환 □심장질환
동반질환 □ 무 □ 유
□신경질환 □기타
진정/마취부작용경험 □ 무 □ 유 현재복용중인 약물 □ 무 □ 유
allergy □ 무 □ 유 □동의서 있음 □금식상태임
비 고/특이사항
▪ 신체사정
□ 각성 □ 기면
안면기형 □ 무 □ 유 의식수준 □ 혼돈 □ 반혼수
의식 □ 혼수
wheezing
□ 무 □ 유 지남적 □ 있음 □ 없음
기도 (알레르기,천식)
이상 stridor □ 병색없음
□ 무 □ 유 외향 □ 급성병색
(상부기도 폐쇄)
□ 만성병색
청색증 □ 무 □ 유 흉부 부정맥 □ 무 □ 유
저산소증 □ 무 □ 유 복부 복부팽만 □ 무 □ 유
2. 진정 시행 목적 및 필요성,장점
1) 신생아 중환자실과 신생아실 모든 입원환자에게 적용
- 인공호흡기 치료중 아기의 불편감을 줄이기 위해
- 아기가 뇌출혈이나 다른 원인에 의해 경련 발생
- 영양분 공급을 위한 중심 혈관 카테터 삽입을 위한 시술시 고통을 줄이기 위해
- 수술후 또는 시술 (흉관삽관등), 골절등으로 인한 고통을 줄이기 위해
- 심장초음파나 심전도 촬영시
- 뇌파,CT,MRI같은 검사시 협조가 잘되게 하여 신속하고 정확한 검사를 위해
- 청력검사
- 피부조직 검사, 근육조직검사가 필요할 경우 고통을 줄이기 위해
- 미숙아 망막증 검사나 미숙아 망막증으로 인한 레이저 치료시 고통을 줄이려고
2) 상기 적응증에 아기가 해당되면 시간에 상관없이 진정을 시키게 되고 그때마다 보호자를 오라고해서 동의서를
받기가 곤란하여 신생아 중환자실과 신생아실 입원 환자들에게 입 원 당시 동의서를 받고 있습니다. 특히 검사의
경우는 아기의 협조가 없다면 불가능한 경 우가 많아 꼭 진정시키는 것이 필요합니다.
3. 진정의 과정 및 방법, 진정(시술&검사)에 따른 추정 소요시간
경구용 진정제와 주사용 진정제가 있으며 작용시간은 환자에 따라 다릅니다.
- 1 4 - 5.4 진정치료

| 등록번호 :
성 명 :
나이/성별:
진 료 과 : 병 실 : |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 진 단 명 |  |  |  |
| 검 사 명 |  |  |  |
| 참여의료진 | 시 술 의 1 |  | ☑ 전문의 （전문과목 : 소아청소년과 ) |
|  | 시 술 의 2 |  |  |
| 시행예정일 | 20 년 월 일 |  |  |


| 동반질환 | □ 무 □ 유 | □호흡기질환 □심장질환
□신경질환 □기타 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 진정/마취부작용경험 | □ 무 □ 유 | 현재복용중인 약물 | □ 무 □ 유 |
| allergy | □ 무 □ 유 | □동의서 있음 | □금식상태임 |
| 비 고/특이사항 |  |  |  |


| 기도
이상 | 안면기형 | □ 무 □ 유 | 의식 | 의식수준 | □ 각성 □ 기면
□ 혼돈 □ 반혼수
□ 혼수 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | wheezing (알레르기,천식) | □ 무 □ 유 |  | 지남적 | □ 있음 □ 없음 |
|  | stridor (상부기도 폐쇄) | □ 무 □ 유 | 외향 |  | □ 병색없음 □ 급성병색 □ 만성병색 |
|  | 청색증 | □ 무 □ 유 | 흉부 | 부정맥 | □ 무 □ 유 |
|  | 저산소증 | □ 무 □ 유 | 복부 | 복부팽만 | □ 무 □ 유 |



<!-- page 15 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
4. 발생가능한 합병증(후유증)의 내용, 정도 및 대처방법
□ 깊은 진정상태 유지 및 무호흡 발생/수유시 산소포화도 저하로 산소 의존도 발생
: 주수와 체중이 작을 수록 계속 자려고 하거나 무호흡이 발생하고 수유시 산소포화도 저하 등이 생길
수 있으며 인공호흡기를 다시 다는 경우도 가능하지만 시간이 지나면 호전
□ 특이 체질 및 알레르기 : 쇼크 발생 가능하나 거의 없으며 응급 약물투여로 호전.
- 심장 기능 부전, 저혈압 발생
- 기도 및 폐 : 호흡부전, 저산소증, 기계환기기 사용
- 간장 질환 : 급성간염, 간성혼수, 간부전
- 신장 및 전해질 이상: 폐부종, 부정맥, 심근경색, 심장부전, 사망
- 내분비 질환
- 당뇨병 : 고혈당증, 저혈당증, 케톤성 당뇨산증, 혼수
- 갑상선질환 : 갑상선 폭풍위기, 고체온증, 부정맥, 전해질 이상, 심부전, 사망
- 근골격계 질환 : 근이완제 사용후 회복지연, 기계환기기 사용
특별한 문제가 없더라도 근이완제 사용후 회복지연되면 기계환기기 사용
5. 진정관련 주의사항
진정 전에는 공복을 유지하여 추가로 발생할 수 있는 합병증을 예방하며, 진정 전후에 보 호자의 관심과 협
조가 필요합니다.
6. 진정을 하지 않을 경우 예상 되는 결과
검사나 시술등을 제시간에 할 수가 없어 환아에게 치명적일수 있습니다
7. 선택가능한 대체 방법
시행가능한 다른 진정방법은 없습니다.
8. 진정 방법변경 및 수술 범위 추가 가능성
해당사항 없습니다.
※ 나는 다음의 사항을 확인하고 동의합니다.
- ① 나(또는 환자)에 대한 수술(시술, 검사, 마취, 의식하진정)의 목적 및 효과, 과정, 예상되는 합병증 등에 대한
설명(필요시 별지 포함)을 의사로부터 들었음을 확인합니다.
- ② 이 수술(시술, 검사, 마취, 의식하진정)로 인해 불가항력적으로 야기될 수도 있는 합병증 또는 환자의 특이
체질로 인한 예상치 못한 사고가 생길 수 있다는 점을 위의 설명으로 이해했음을 확인합니다.
- ③ 이 수술(시술, 검사, 마취, 의식하진정)에 협력하고 ‘환자의 현재 상태’에 대해 성실하게 고지할 것을 서약
하며, 이에 따른 의학적 처리를 주치의 판단에 위임하여 시술을 하는데 동의합니다.
- ④ 이 수술(시술, 검사)방법의 변경 또는 시술범위의 추가 가능성에 대한 설명을 이 수술(시 술, 검사, 마취, 의
식하진정)의 시행 전에 의사로부터 들었음을 확인합니다.
- ⑤ 주치의(집도의)의 변경 가능성과 사유에 대한 설명을 이 수술(시술, 검사, 마취, 의식하진 정)의 시행 전에
의사로부터 들었음을 확인합니다.
20 년 월 일 시 분
설명의사 : (인)
환 자 : (인)
보호자(법정대리인) : (인) ( 환자와의 관계: )
생년월일(법정대리인) :
주소 또는 연락처 :
● 대리인이 서명하게 된 이유
□ 환자의 신체, 정신적 장애로 인하여 진정에 대하여 이해하지 못함
☑ 미성년자로서 약정 내용에 대하여 이해하지 못함
□ 설명하는 것이 환자의 심신에 중대한 나쁜 영향을 미칠 것으로 명백함
□ 환자 본인이 승낙에 관한 권한을 특정인에게 위임함
(이 경우 별도의 위임 계약서를 본 동의서에 첨부하여야 합니다.)
□ 기타 :
● 의사의 상세한 설명은 이면지 또는 별지를 사용할 수 있으며(본 동의서에 첨부) 환자(또는 대리인)가 본 동의
서 사본을 원하는 경우 이를 교부합니다. 단, 동의서 교부 시 소요되는 비용을 청구할 수 있습니다.
● 수술 후 보다 정확한 진단을 위해 추가로 특수검사를 시행할 수 있으며, 이 경우 추가 비 용을 지불할 수 있
습니다.
- 1 5 - 5.4 진정치료


<!-- page 16 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록4] 진정제와 길항제에 대한 지침
1. Midazolam(Midacum)
구 분 성 인 소 아
초기투여량 2-4mg 정주후
필요시 1-2mg 반복 투여. 초기투여량 0.05-0.15mg/kg
용 법
총 0.1mg/kg 이상 투여하지 않는다.
진정목적의 지속정주는 추천하지 않는다.
발현시간: 2-3분,
약동학 지속시간:30분-2시간,
제거반감기:2시간전후
부작용 및 금기 호흡억제, 오심, 흥분성증가
2. Diazepam(Valium)
구 분 성 인 소 아
초기투여량 2-10mg 정주후
초기투여량 0.05-0.1mg/kg
필요시 3-4시간후 반복 투여.
용 법 최대 0.6mg/kg.8hr..
최대 30mg 이상 투여하지 않는다.
진정목적의 지속정주는 추천하지 않는다.
발현시간: 5분,
약동학
지속시간:6-8시간,
부작용 및 금기 호흡억제, 오심, 정맥염
3. Lorazepam(Ativan)
구 분 성 인 소 아
용 법 0.01-0.04mg/kg 정주 0.01-0.04mg/kg 정주
발현시간: 15-30분,
약동학 지속시간:6-12시간,
제거반감기:2시간전후
부작용 및 금기 호흡억제, 오심, 정맥염
4. Chloral hydrate(Pocral syrup)
구 분 소 아
용 법 25-75mg/kg을 경구투여
발현시간: 30-60분,
약동학
지속시간:4-8시간,
부작용 및 금기 호흡억제, 오심, 구토, 간 또는 신장장애가 있으면 신중히 투여.
- 1 6 - 5.4 진정치료

| 구 분 | 성 인 | 소 아 |
| --- | --- | --- |
| 용 법 | 초기투여량 2-4mg 정주후 필요시 1-2mg 반복 투여. 총 0.1mg/kg 이상 투여하지 않는다. | 초기투여량 0.05-0.15mg/kg |
|  | 진정목적의 지속정주는 추천하지 않는다. |  |
| 약동학 | 발현시간: 2-3분, 지속시간:30분-2시간, 제거반감기:2시간전후 |  |
| 부작용 및 금기 | 호흡억제, 오심, 흥분성증가 |  |


| 구 분 | 성 인 | 소 아 |
| --- | --- | --- |
| 용 법 | 초기투여량 2-10mg 정주후 필요시 3-4시간후 반복 투여. 최대 30mg 이상 투여하지 않는다. | 초기투여량 0.05-0.1mg/kg 최대 0.6mg/kg.8hr.. |
|  | 진정목적의 지속정주는 추천하지 않는다. |  |
| 약동학 | 발현시간: 5분, 지속시간:6-8시간, |  |
| 부작용 및 금기 | 호흡억제, 오심, 정맥염 |  |


| 구 분 | 성 인 | 소 아 |
| --- | --- | --- |
| 용 법 | 0.01-0.04mg/kg 정주 | 0.01-0.04mg/kg 정주 |
| 약동학 | 발현시간: 15-30분, 지속시간:6-12시간, 제거반감기:2시간전후 |  |
| 부작용 및 금기 | 호흡억제, 오심, 정맥염 |  |


| 구 분 | 소 아 |
| --- | --- |
| 용 법 | 25-75mg/kg을 경구투여 |
| 약동학 | 발현시간: 30-60분, 지속시간:4-8시간, |
| 부작용 및 금기 | 호흡억제, 오심, 구토, 간 또는 신장장애가 있으면 신중히 투여. |



<!-- page 17 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
5. Propofol(Anepol)
구 분 성 인 소 아
초기투여량 0.5-1mg/kg 정주
초기투여량 1-2mg/kg
용 법 필요시 10-20mg을 추가 투여.
필요시 0.5-1mg/kg 반복 투여.
중환자나 노인환자는 감량한다.
발현시간: 1-2분,
약동학 지속시간: 3-10분,
제거반감기:4시간전후
저혈압, 무호흡, 혈관통, 쇽.
부작용 및 금기
과민증이 있는 환자에게 투여금지
6. Ketamine
구 분 성 인 소 아
초기투여량 0.2-1mg/kg 정주
용 법 2mg/kg 근주 성인과 동일
필요시 적량 추가 투여.
발현시간: 1분(정주), 3-4분(근주)
약동학 지속시간: 5-10분(정주), 12-25분(근주)
제거반감기: 2.5시간
부작용 및 금기 뇌압 및 안압이 상승된 환자, 정신과적 질환이 있는 환자에게 투여금지
7. Flumazenil
구 분 성 인 소 아
0.2mg 정주 초기투여량 0.01mg/kg,
용 법
최대 1mg까지 매분마다 반복투여가능 최대 1mg 까지
발현시간: 1-3분,
약동학
지속시간: 1시간이내
부작용 및 금기 진정제의 효과보다 반전효과가 먼저 없어질 수 있다.
※ 진정약물 연령별
대한소아마취학회(KSPA) “소아진정 가이드라인- 한국형 지침(2016)”
신생아 Pocral syrup (경구) 0.25-1.0 ml/kg (100 mg/ml)
Pocral syrup (경구) 0.25-1.0 ml/kg
1개월 - 6개월
→ Pocral syrup (경구) 0.25-0.5 ml/kg
Pocral syrup (경구) 0.25-1.0 ml/kg
→ Pocral syrup (경구) 0.25-0.5 ml/kg
6개월 - 6세
→Midazolam 0.05-0.1 mg/kg (정주) (Max. 2.5 mg)
→Midazolam 0.05-0.1 mg/kg (정주) (Total Max. 6 mg)
Pocral syrup (경구) 0.25-1.0 ml/kg
→Pocral syrup (경구) 0.25-0.5 ml/kg
6세 이상
→Midazolam 0.025-0.05 mg/kg (정주) (Max 2.5 mg)
→Midazolam 0.025-0.05 mg/kg (정주) (Total Max. 10 mg)
12세 이상 Midazolam (Total Max. 10 mg; 일반적으로 총 5mg 이상은 요구되지 않는다)
- 1 7 - 5.4 진정치료

| 구 분 | 성 인 | 소 아 |
| --- | --- | --- |
| 용 법 | 초기투여량 0.5-1mg/kg 정주 필요시 10-20mg을 추가 투여. 중환자나 노인환자는 감량한다. | 초기투여량 1-2mg/kg 필요시 0.5-1mg/kg 반복 투여. |
| 약동학 | 발현시간: 1-2분, 지속시간: 3-10분, 제거반감기:4시간전후 |  |
| 부작용 및 금기 | 저혈압, 무호흡, 혈관통, 쇽. 과민증이 있는 환자에게 투여금지 |  |


| 구 분 | 성 인 | 소 아 |
| --- | --- | --- |
| 용 법 | 초기투여량 0.2-1mg/kg 정주 2mg/kg 근주 필요시 적량 추가 투여. | 성인과 동일 |
| 약동학 | 발현시간: 1분(정주), 3-4분(근주) 지속시간: 5-10분(정주), 12-25분(근주) 제거반감기: 2.5시간 |  |
| 부작용 및 금기 | 뇌압 및 안압이 상승된 환자, 정신과적 질환이 있는 환자에게 투여금지 |  |


| 구 분 | 성 인 | 소 아 |
| --- | --- | --- |
| 용 법 | 0.2mg 정주 최대 1mg까지 매분마다 반복투여가능 | 초기투여량 0.01mg/kg, 최대 1mg 까지 |
| 약동학 | 발현시간: 1-3분, 지속시간: 1시간이내 |  |
| 부작용 및 금기 | 진정제의 효과보다 반전효과가 먼저 없어질 수 있다. |  |



<!-- page 18 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록5] 금식지침
1. 시술이나 수술을 받는 환자는 반드시 필요한 금식지침을 따라야 한다.
만일 금식 지침을 따를 수 없는 상황이나 금식에 대한 확인이 어려운 경우 시술이나
수술을 연기할 수 있으며 응급수술처럼 수술을 미룰 수 없는 상황에서는 폐흡인에 의
한 합병증에 관한 충분한 설명과 함께 동의를 구하고 의무기록으로 남긴다.
2. 섭취 음식의 종류에 따른 금식 시간
섭취 음식의 종류 최소 금식 시간
맑은 유동식 clear liquid 2 시간
모유 breast milk 4 시간
유아식 infant fomula 6 시간
우유 nonhuman milk 6 시간
고형 음식 solid food 8 시간
3. 연령에 따른 금식 시간
구 분 Solid or non-clear liquid Clear liquid
Adult 6-8시간 2-3시간
Children >36 months 6-8시간 2-3시간
Children 6-36 months 6시간 2-3시간
Children <6 months 4-6시간 2시간
- 1 8 - 5.4 진정치료

| 섭취 음식의 종류 | 최소 금식 시간 |
| --- | --- |
| 맑은 유동식 clear liquid | 2 시간 |
| 모유 breast milk | 4 시간 |
| 유아식 infant fomula | 6 시간 |
| 우유 nonhuman milk | 6 시간 |
| 고형 음식 solid food | 8 시간 |


| 구 분 | Solid or non-clear liquid | Clear liquid |
| --- | --- | --- |
| Adult | 6-8시간 | 2-3시간 |
| Children >36 months | 6-8시간 | 2-3시간 |
| Children 6-36 months | 6시간 | 2-3시간 |
| Children <6 months | 4-6시간 | 2시간 |



<!-- page 19 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록 6] 미국마취과학회 (ASA) 신체등급 분류 기준
상태 정의
Class 1 전신 질환이 없는 건강한 환자
Class 2 경한 전신 질환이 있으나 생리적 기능 장애는 없는 환자
Class 3 신체 기능의 장애를 초래하는 중한 전신 질환을 가진 환자
Class 4 생명에 위협이 되는 전신 질환을 가진 환자
Class 5 24시간 내에 사망률이 50% 이상인 환자
Class 6 죽음이 선언되고 장기기증을 목적으로 수술 받는 환자
Class E 응급 수술 및 시술이 필요한 경우
[부록 7] 기도 평가 방법 (Modified Mallampati classification)
- 1 9 - 5.4 진정치료

| 상태 | 정의 |
| --- | --- |
| Class 1 | 전신 질환이 없는 건강한 환자 |
| Class 2 | 경한 전신 질환이 있으나 생리적 기능 장애는 없는 환자 |
| Class 3 | 신체 기능의 장애를 초래하는 중한 전신 질환을 가진 환자 |
| Class 4 | 생명에 위협이 되는 전신 질환을 가진 환자 |
| Class 5 | 24시간 내에 사망률이 50% 이상인 환자 |
| Class 6 | 죽음이 선언되고 장기기증을 목적으로 수술 받는 환자 |
| Class E | 응급 수술 및 시술이 필요한 경우 |



<!-- page 20 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록8] Ramsay Sedation Scale (RSS)
점 수 환자의 반응
1 불안, 초조, 또는 안절부절 함
2 협조적이고 지남력이 있고 안정되어 보임
3 잠들어 있지만 명령에 반응함
4 이마를 가볍게 치거나 시끄러운 소리에 즉각적으로 반응함
5 이마를 가볍게 치거나 시끄러운 소리에 느리게 반응함
6 자극에 반응이 없음
[부록9] Aldrete Score. 회복실 평가 기준표
항 목 점 수 반 응
2 명령 또는 자발적으로 사지 중 4부위 운동 가능
반사능력 1 명령 또는 자발적으로 사지 중 2부위 운동 가능
0 명령 또는 자발적으로 사지를 움직일 수 없음
2 깊게 호흡하고 기침가능
호흡 1 호흡곤란 또는 호흡운동 제한
0 무호흡
2 진정 전 혈압이나 맥박의 ±20% 이내
순환 1 진정 전 혈압이나 맥박의 ±20∼50% 이내
0 진정 전 혈압이나 맥박의 ±50% 이상
2 완전 회복
의식상태 1 부르면 눈 뜸
0 무반응
2 분홍색
피부색깔 1 창백, 음울, 얼룩짐 또는 황달
0 청색증
[부록10] Frankl의 분류
1 명확히 긍정적인 행동반응을 보이는 환자
2 긍정적인 행동반응을 보이는 환자
3 부정적인 행동반응을 보이는 환자
4 명확히 부정적인 행동반응을 보이는 환자
- 2 0 - 5.4 진정치료

| 점 수 | 환자의 반응 |
| --- | --- |
| 1 | 불안, 초조, 또는 안절부절 함 |
| 2 | 협조적이고 지남력이 있고 안정되어 보임 |
| 3 | 잠들어 있지만 명령에 반응함 |
| 4 | 이마를 가볍게 치거나 시끄러운 소리에 즉각적으로 반응함 |
| 5 | 이마를 가볍게 치거나 시끄러운 소리에 느리게 반응함 |
| 6 | 자극에 반응이 없음 |


| 항 목 | 점 수 | 반 응 |
| --- | --- | --- |
| 반사능력 | 2 | 명령 또는 자발적으로 사지 중 4부위 운동 가능 |
|  | 1 | 명령 또는 자발적으로 사지 중 2부위 운동 가능 |
|  | 0 | 명령 또는 자발적으로 사지를 움직일 수 없음 |
| 호흡 | 2 | 깊게 호흡하고 기침가능 |
|  | 1 | 호흡곤란 또는 호흡운동 제한 |
|  | 0 | 무호흡 |
| 순환 | 2 | 진정 전 혈압이나 맥박의 ±20% 이내 |
|  | 1 | 진정 전 혈압이나 맥박의 ±20∼50% 이내 |
|  | 0 | 진정 전 혈압이나 맥박의 ±50% 이상 |
| 의식상태 | 2 | 완전 회복 |
|  | 1 | 부르면 눈 뜸 |
|  | 0 | 무반응 |
| 피부색깔 | 2 | 분홍색 |
|  | 1 | 창백, 음울, 얼룩짐 또는 황달 |
|  | 0 | 청색증 |


| 1 | 명확히 긍정적인 행동반응을 보이는 환자 |
| --- | --- |
| 2 | 긍정적인 행동반응을 보이는 환자 |
| 3 | 부정적인 행동반응을 보이는 환자 |
| 4 | 명확히 부정적인 행동반응을 보이는 환자 |



<!-- page 21 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록11] 진정 전 평가 및 치료 기록지(성인)
- 2 1 - 5.4 진정치료


<!-- page 22 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록12] 진정 전 평가 및 치료 기록지(소아)
- 2 2 - 5.4 진정치료


<!-- page 23 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록12] 진정 전 평가 및 치료 기록지(신생아/미숙아)
- 2 3 - 5.4 진정치료


<!-- page 24 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록13] 진정 전 평가 및 치료 기록지(내시경실)
- 2 4 - 5.4 진정치료