# 5.5마취진료 ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
마취진료
제 정 일 2015. 11. 26. 관련근거 문화 5.5
개 정 일 2024. 11. 01. 주관부서 수술실
검토주기 2년 검토책임자 병원운영위원회
관련근거 인증기준 5.5 승인책임자 병원장
[ 정 의 ]
마취진료(Anesthesia care)
전신 혹은 특정부위를 의식, 감각, 운동 및 반사행동이 없는 상태로 유지시키는 진료를
말한다.
[ 목 적 ]
마취는 높은 수준의 위험을 동반하기 때문에 수술/시술 시 적격한 자가 마취 전 환자의
상태를 평가하고, 이에 따라 마취진료 계획을 수립하여 환자에게 안전한 마취서비스를
제공하기 위함이다.
[ 정 책 ]
1. 마취진료 규정이 있다.
2. 마취서비스를 제공하는 적격한 자가 있다.
3. 마취 전 평가를 기반으로 마취진료 계획을 수립한다.
4. 마취 유도 직전 환자상태를 평가한다.
5. 마취 중인 환자를 모니터링하고 기록한다.
6. 마취 회복 중인 환자를 모니터링하고 회복실 퇴실기준 평가에 따라 퇴실을 결정하며
이를 기록한다.
7. 정규시간 이외에도 동일한 마취서비스를 제공한다.
[ 절 차 ]
1. 마취진료 규정
마취진료를 위한 절차에는 마취진료 수행자격, 마취 전 환자상태 평가, 마취진료의 계획
및 수행, 마취 유도 직전 환자상태 평가, 마취 중 모니터링, 회복 중 모니터링 및 회복
실 퇴실 기준, 정규시간 이외 마취서비스 제공을 포함한다.
2. 마취진료 수행자격
마취진료에 있어 전문적 지식과 경험을 가진 마취통증의학과 전문의(이하 ‘마취의’라 한
다)가 시행한다.
3. 마취 전 환자상태 평가 [부록1]
가. 마취 전 환자 상태 평가는 전신마취, 부위마취를 받는 모든 예정 수술환자에게 시
- 1 - 5.5 마취진료

| 마취진료 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2024. 11. 01. 2년 인증기준 5.5 | 관련근거 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
행한다.
나. 환자상황에 따라 입원 전, 수술 전 또는 수술직전에 수행될 수 있다.
다. 마취의가 수술이 예정된 환자에 대해 평가 후 작성하며 필요하다고 판단될 때는
직접 환자를 면담할 수도 있다.
라. 마취 전 평가는 다음내용을 포함한다.
1) 등록번호, 환자명, 진단명, 수술명
2) 신체검진 및 검사결과
3) 병력 조사
4) 수술, 마취 관련 과거력
5) 환자 신체상태 분류 : ASA Physical class[부록2]
6) 마취계획 : 마취방법
7) 평가시행자
4. 마취진료 계획 및 수행
가. 마취 진료를 받는 모든 환자의 마취 관리는 사전에 계획되고 기록된다.
나. 마취 전 환자 상태 평가를 통하여 환자에게 적절한 마취 관리를 계획하고 해당
기록지에 기록한다.
다. 마취 진료 계획의 변경 시 담당의와 환자에게 설명한다.
5. 마취 유도 직전 환자상태 평가
가. 마취의는 마취 유도 직전에 감시 장치를 통한 활력징후와 산소포화도를 기준으로
환자의 생리학적 안전성을 평가한다.
나. 상기 평가는 마취 기록지의 마취 유도 직전 평가란에 기록한다.[부록3]
6. 마취 시작 직전 확인(Time out) 절차
가. 마취과의사, 수술 참여 의사, 순회간호사는 환자에 대한 인적사항을 마취 전에 함
께 확인해야 하며 확인결과는 수술 간호기록지에 기록한다.
7. 마취 중, 후 상태 모니터링
가. 마취 중 모니터링[부록3]
1) 환자의 생리학적 상태를 지속적으로 모니터링하며 이는 시행된 마취 기
법과 함께 마취기록지에 5분 간격으로 기록한다.
가) 전신마취 시에는 맥박산소포화도, 심박수, 심전도, 비침습적 혈압, 호기말 이
산화탄소농도, 마취심도, 체온, 소변량 등을 모니터링 한다.
나) 부위마취 시에는 맥박산소포화도, 심박수, 심전도, 비침습적 혈압, 체온, 소
변량을 모니터링 한다.
다) 마취 종료 시 주입 수액량, 출혈량, 소변량을 기록한다.
라) 환자 상태에 따라 침습적 혈압측정, 대뇌피질 산소포화도 감시 장치, 거치형
식도 청진기, 중심정맥압 등을 감시하고 기록한다.
나. 회복 중 모니터링[부록4]
1) 마취 후 회복이 필요한 모든 환자는 회복실에 입실 후 마취의의 결정에 따라 퇴
실하고 이를 기록한다.
2) 회복실에서 환자의 모니터링은 맥박산소포화도, 심박수, 비침습적 혈압, 호흡,
- 2 - 5.5 마취진료


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
체온을 연속적으로 관찰하고 최소 5분 단위로 3회 이상 기록한다.
3) 회복실에서 환자가 수술 전 의식수준을 되찾고, 심폐 억제의 위험이 없다고 판
단 될 때까지 환자상태를 감시하고 기록한다.
4) 회복실 입실 환자는 FPRS(Face Pain Rating Scale, 얼굴 그림을 이용한 통증
정도의 표현)를 이용하여 FPRS 점수 6점이상시 통증 중재를 한다.
5) 회복실 입실 및 퇴실시간을 기록한다.
8. 회복실 퇴실 기준
가. 회복실에서의 퇴실 기준은 환자의 반사능력, 호흡, 순환, 의식, 피부색깔의 항목으
로 구성된 마취 후 회복점수(PAR score; Post ­Anesthesia Recovery score)로
평가한다.[부록5]
나. 퇴실 기준이 충족된 환자의 경우(PAR score 9점 이상) 회복실 간호사가 마취의에
게 보고 후 퇴실한다.
다. 퇴실 기준이 미달된 환자의 경우(PAR score 8점 이하) 회복실 간호사는 마취의에
게 보고하여 회복실에서의 잔류 시간을 연장하고 퇴실 기준에 도달할 때까지 각
성시킨 후 퇴실한다. 단, 중환자인 경우(ASA class 3 이상) 마취과 의사의 의학
적 판단에 따라 퇴실한다.
라. 특정진료영역으로 이동은 집도의와 마취의가 상의 후 결정하며 이동시에는 마취
의와 간호사가 각 1명 이상 동행하고 환자 이송 중에도 관찰한다.
마. 격리를 필요로 하는 감염환자는 수술이 종료된 후 수술실에서 회복한 다음 회복
실을 거치지 않고 병동의 격리실로 바로 이송한다.
바. 특별한 환자에 대한 퇴실기준
사지 수술 또는 부위 마취로 인해 움직일 수 없는 환자의 경우 해당 부위의 반사
능력 평가는 마취의의 판단에 따른다.
9. 정규시간 이외 마취서비스 제공
가. 마취의는 당직표에 따라 정규 시간외 당직 근무에 임한다.
나. 당직 시간은 토, 일요일 및 공휴일과 평일 정규 근무시간 이후부터 다음날 정규
근무 시간 전까지로, 정규시간 이외에도 동일한 마취 서비스를 제공한다.
※ 참고문헌
1. 대한마취과학회, 마취과학 개정판, 군자출판사 (2009)
2. 보건복지부, 의료기관 인증조사 표준지침서, 2019
[부록1] 수술 전 환자상태 평가서
[부록2] ASA 신체등급분류기준
[부록3] 마취 기록지
[부록4] 회복실 기록지
[부록5] 마취 후 회복점수(PAR score; Post Anesthesia Recovery score)
- 3 - 5.5 마취진료


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2019년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
5. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023.11.01.
- 4 - 5.5 마취진료


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록1]수술 전 환자상태 평가서
- 5 - 5.5 마취진료


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록2] ASA 신체등급분류기준
Class 정 의
1 전신질환이 없는 건강한 환자
2 수술질환이나 동반질환으로 경도나 중등도의 전신질환을 가진 환자
3 일상 생활에 제약을 주는 고도의 전신질환을 가진 환자
4 생명을 위협할 정도의 심한 전신질환을 가진 환자
5 수술에 관계없이 24시간내에 사망률이 50%인 사망 전기환자
6 환자의 죽음이 선언되고 장기 기증을 위한 목적으로 수술을 받는 환자
응급수술(E) 환자가 응급수술을 요할 때 등급 숫자 뒤에 ‘E’를 붙여준다
[부록3] 마취 기록지
- 6 - 5.5 마취진료

| Class | 정 의 |
| --- | --- |
| 1 | 전신질환이 없는 건강한 환자 |
| 2 | 수술질환이나 동반질환으로 경도나 중등도의 전신질환을 가진 환자 |
| 3 | 일상 생활에 제약을 주는 고도의 전신질환을 가진 환자 |
| 4 | 생명을 위협할 정도의 심한 전신질환을 가진 환자 |
| 5 | 수술에 관계없이 24시간내에 사망률이 50%인 사망 전기환자 |
| 6 | 환자의 죽음이 선언되고 장기 기증을 위한 목적으로 수술을 받는 환자 |
| 응급수술(E) | 환자가 응급수술을 요할 때 등급 숫자 뒤에 ‘E’를 붙여준다 |



<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록4] 회복실 기록지
[부록5] 마취 후 회복점수(PAR score; Post Anesthesia Recovery score)
항목 2 1 0
반사 능력 능동적인 운동 및 굴곡 가능 사지 약간 움직임 반응없음
호흡 심호흡과 기침 호흡곤란 무호흡
순환 정상 20% 미만 증감 20% 이상 증감
의식 명료 혼미 혼수
피부색깔 정상 창백 청색
- 7 - 5.5 마취진료

| 항목 | 2 | 1 | 0 |
| --- | --- | --- | --- |
| 반사 능력 | 능동적인 운동 및 굴곡 가능 | 사지 약간 움직임 | 반응없음 |
| 호흡 | 심호흡과 기침 | 호흡곤란 | 무호흡 |
| 순환 | 정상 | 20% 미만 증감 | 20% 이상 증감 |
| 의식 | 명료 | 혼미 | 혼수 |
| 피부색깔 | 정상 | 창백 | 청색 |
