# 5.6환자상태 모니터링_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
환자상태 모니터링
제 정 일 2015. 11. 26. 관련근거 문화 5.6
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 수술실
검토주기 2년 검토책임자 병원운영위원회
관련근거 인증기준 5.6 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
안전한 마취진료를 위하여 환자가 회복되기까지 환자상태를 모니터링하고 이를 근거로
회복실 퇴실을 결정하기 위함이다.
[ 범 위 ]
전신마취환자, 부위마취환자
[ 정 책 ]
1. 마취 중 환자상태를 모니터링하고 기록한다.
2. 회복 중 환자상태를 모니터링하고 기록한다.
3. 회복실 퇴실기준에 따라 마취통증의학과 전문의(이하 ‘마취의’라 한다)가 퇴실을 결정
하고 시행한다.
[ 절 차 ]
1. 마취 중 모니터링[부록1]
가. 환자의 생리학적 상태를 지속적으로 모니터링하며 이는 시행된 마취 기
법과 함께 마취기록지에 기록하여 의료진과 공유한다.
1) 전신마취 시에는 맥박산소포화도, 심박수, 심전도, 비침습적 혈압, 호기 말 이산
화탄소농도, 마취심도, 체온, 소변량 등을 모니터링 한다.
2) 부위마취 시에는 맥박산소포화도, 심박수, 심전도, 비침습적 혈압, 체온, 소변량
을 모니터링 한다.
3) 마취 종료 시 주입 수액량, 출혈량, 소변량을 기록한다.
4) 환자 상태에 따라 침습적 혈압측정, 대뇌피질 산소포화도 감시 장치, 중심정맥압
등을 감시하고 기록한다.
2. 마취 후 회복 중 모니터링 [부록2]
가. 마취 후 회복이 필요한 모든 환자는 회복실에 입실 후 마취의의 결정에 따라 퇴
실하고 이를 기록한다.
나. 회복실에서 환자의 모니터링은 맥박산소포화도, 심박수, 비침습적 혈압, 호흡, 체
온을 연속적으로 관찰하고 최소 5분 단위로 3회 이상 기록한다.
- 1 - 5.6 환자상태 모니터링

| 환자상태 모니터링 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 5.6 | 관련근거 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
다. 회복실에서 환자가 수술 전 의식수준을 되찾고, 심폐 억제의 위험이 없다고 판단
될 때까지 환자상태를 감시하고 기록한다.
라. 회복실 입실 환자는 FPRS(Face Pain Rating Scale, 얼굴 그림을 이용한 통증 정
도의 표현)를 이용하여 FPRS 점수 6점 이상 시 통증 중재를 한다.
마. 회복실 입실 및 퇴실시간을 기록한다.
3. 회복실 퇴실 기준
가. 회복실에서의 퇴실 기준은 환자의 반사능력, 호흡, 순환, 의식, 피부색깔의 항목으
로 구성된 마취 후 회복점수(PAR score; Post ­Anesthesia Recovery score)로 평
가한다.[부록3]
나. 퇴실 기준이 충족된 환자의 경우(PAR score 9점 이상) 회복실 간호사가 마취의에
게 보고 후 퇴실한다.
다. 퇴실 기준이 미달된 환자의 경우(PAR score 8점 이하) 회복실 간호사는 마취의에
게 보고하여 회복실에서의 잔류 시간을 연장하고 퇴실 기준에 도달할 때까지 각
성시킨 후 퇴실한다. 단, 중환자인 경우(ASA class 3 이상) 마취과 의사의 의학
적 판단에 따라 퇴실한다.
라. 특정진료영역(중환자실)으로 이동은 집도의와 마취의가 상의 후 결정하며 이동
시에는 마취의와 간호사가 각 1명 이상 동행하고 환자 이송 중에도 관찰한다.
마. 격리를 필요로 하는 감염환자는 수술이 종료된 후 수술실에서 회복한 다음 회복
실을 거치지 않고 병동의 격리실로 바로 이송한다.
바. 특별한 환자에 대한 퇴실기준
사지 수술 또는 부위 마취로 인해 움직일 수 없는 환자의 경우 해당 부위의 반사
능력 평가는 마취의의 판단에 따른다.
※ 참고문헌
1. 대한마취과학회, 마취과학 개정판, 군자출판사 (2009)
[부록1] 마취 기록지
[부록2] 회복실 기록지
[부록3] 마취 후 회복점수(PAR score; Post Anesthesia Recovery score)
- 2 - 5.6 환자상태 모니터링


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2019년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
5. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023.11.01.
- 3 - 5.6 환자상태 모니터링


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록1] 마취 기록지
- 4 - 5.6 환자상태 모니터링


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록2] 회복실 기록지
- 5 - 5.6 환자상태 모니터링


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록3] 마취 후 회복점수(PAR score; Post Anesthesia Recovery score)
항목 2 1 0
반사 능력 능동적인 운동 및 굴곡 가능 사지 약간 움직임 반응없음
호흡 심호흡과 기침 호흡곤란 무호흡
순환 정상 20% 미만 증감 20% 이상 증감
의식 명료 혼미 혼수
피부색깔 정상 창백 청색
- 6 - 5.6 환자상태 모니터링

| 항목 | 2 | 1 | 0 |
| --- | --- | --- | --- |
| 반사 능력 | 능동적인 운동 및 굴곡 가능 | 사지 약간 움직임 | 반응없음 |
| 호흡 | 심호흡과 기침 | 호흡곤란 | 무호흡 |
| 순환 | 정상 | 20% 미만 증감 | 20% 이상 증감 |
| 의식 | 명료 | 혼미 | 혼수 |
| 피부색깔 | 정상 | 창백 | 청색 |
