# 5.7 수술장 안전관리_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
수술장 안전관리
제 정 일 2023. 11. 01. 규정번호 문화 5.7
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 수술실, 감염관리실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증 기준 5.7 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
수술장 환경을 관리하고 수술장 출입을 제한하여 환자에게 안전한 수술을 제공하기 위함
이다.
[ 적용범위 ]
수술장에서 이루어지는 수술, 환자관리 및 환경관리에 적용되며, 수술실에 출입하는 환
자, 보호자, 방문객 및 모든 직원이 대상이다.
[ 정 의 ]
1. 수술장(Operation area) : 수술실(Operation room)과 복도, 세척 및 포장실과 같은 부속
공간을 포함하여 다른 지역과 물리적으로 구분되어있는 곳을 말한다.
2. 수술실(Operation room) : 격벽으로 구획되어 있고, 수술실 당 하나의 수술대를 보유하
여 실제로 수술이 시행되는 방을 말한다.
[ 정 책 ]
1. 수술장의 구역을 구분하고 관리한다.
2. 수술장 공기의 질을 관리한다.
3. 수술장 복장 및 보호구를 착용한다.
4. 수술장 출입을 제한하고 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 구역 구분 및 통행 관리
가. 구역 구분
1) 제한구역(restricted zone) : 수술실(Operation room)
2) 준제한구역(semirestricted zone) : 멸균물품 보관실, 세척실, 준비실, 소독실, 스크
럽(scrub) 구역, 수술실과 연결되는 복도, 마취과장실, 물품보관실, 회복실 등
3) 비제한구역(unrestricted zone) : 수술장 입구, 남녀탈의실
나. 통행 관리
1) 준제한 구역
가) 허용된 의료진 : 수술장 직원, 수술의사, 수술환자 이송 직원 등
나) 수술실 이외 부서 직원 : 수술실 입구 출입이 허가된 직원
다) 환자 : 수술 환자
- 1 - 5.7 수술장 안전관리

| 수술장 안전관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2023. 11. 01. 2023. 11. 01. 2년 인증 기준 5.7 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
라) 병원에서 통행이 필요하다고 정한 사람 : 실습학생, 의료기기 점검, 장비 또는
시설 보수를 위해 출입하는 외부업체 직원 등
2) 수술장 출입 환자 관리
가) 수술장 출입 환자는 깨끗한 가운과 모자 착용, 깨끗한 린넨을 사용하여 환자
를 이동하고, 필요시 마스크를 착용시킨다.
나) 입원환자는 병실에서, 외래환자는 외래 탈의실에서 수술용 환의 및 모자를 착
용한다.
다) 수술실 입실 시 사용되는 린넨(이동용 카트에 사용되는 린넨 등)은 환자별로
깨끗한 린넨을 사용한다.
3) 물품과 기구의 이동
가) 청결 및 멸균된 물품과 기구 이동 시에는 청결 및 무균 유지를 위해 밀폐된
전용 용기에 담아서 이동한다.
나) 오염된 물품 및 기구 이동 시에는 외부 환경을 오염시키지 않도록 밀폐된 오
염 전용 용기에 담아서 이동한다.
다) 청결 및 멸균 물품, 기구와 오염 물품 및 기구, 폐기물의 이동이 교차 되지
않도록 물품 및 기구 이동 전 반드시 복도를 확인한다.
라) 수술장 외부에서 준비된 멸균 물품 이동 시, 물리적 손상 예방, 청결 및 무균
유지를 위해 멸균물품 운반함에 담아 수술장 내부로 운반한다.
마) 수술장 외부에서 들어오는 물품과 기구는 출입 전 비제한구역에서 외부 운
반용 컨테이너와 외부 포장을 제거한 후 수술장 내부로 운반한다.
4) 수술 진행 중 출입문 닫힘, 수술 중임을 알리는 표식
가) 수술이 시작된 후에는 문은 닫힌 상태여야 한다.
나) 수술이 시작되면 출입문에 ‘수술 중’임을 알리는 표시등을 작동한다.
2. 공기 질 관리
가. 양압 유지
1) 수술실은 외부 공기의 내부 유입을 방지하기 위해 복도, 인접 준비실 등에 비해
양압( +2.5Pa 이상)을 유지한다.
2) 수술실 문은 장비 및 물품, 의료인, 환자의 이동 외에는 항상 닫힌 상태를 유지
한다.
나. 공기정화설비
1) 공기는 천장에서 유입되고 바닥 가까이에서 배출되어야 하며, 시간당 최소 15회
이상 공기 교환이 이루어져야 하며, 최소 3회(20%)는 신선한 공기(fresh air)여야
한다.
2) 수술실에 공급되는 공기용 필터는 최소 90% 이상 먼지를 여과할 수 있어야 하므
로, 공기 교환을 위해 재순환되는 공기나 새로운 공기는 HEPA filter를 통해 여과
된 공기가 순환되도록 한다.
가) HEPA filter : 연1회 교체
나) Pre filter : 연 1회 교체/ 2개월마다 청소(시설관리팀)
다. 정기적 점검
- 2 - 5.7 수술장 안전관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
1) 매일 아침 첫 수술 시작 전, 수술실의 양압이 적절하게 유지되는지 점검하여 기
록하고, 시설관리팀은 매월 1회 양압 상태를 점검한다.
[부록1] 수술실 양압 점검표
2) 양압 점검 시 이상이 확인되면 문의 밀폐 상태 확인 등 재점검하고, 문제 지속
시 즉시 시설관리팀에 알려 필요한 조치를 취한다.
3. 복장 및 보호구 착용
가. 수술장 구역 구분에 따른 복장
1) 제한구역(Restricted-Area) : 수술복, 모자, 마스크, 전용 실내화
2) 준제한 구역(Semi-Restricted Area) : 수술복, 모자, 전용 실내화, 필요시 마스크
3) 수술 참여 인력 : 깨끗한 수술복, 모자, 마스크, 수술화, 멸균 가운, 수술용 멸균
장갑, 필요시 눈 보호구 또는 안면보호구
4) 비제한 구역(Unrestricted Area) : 외부 복장으로도 출입이 허용되며, 수술복장을
갖춘 사람들과 혼재 될 수 있다.
나. 수술장 복장
1) 수술복
가) 수술복은 매일 갈아입는 것을 원칙으로 하며, 더러워지거나 젖거나 혈액 및
체액으로 오염 된 경우 즉시 갈아입는다.
나) 수술복은 수술장 내에서만 착용하도록 한다. 단, 외부로 나갈 때는 덧가운을
입고 나갈 수 있으나, 다시 수술장으로 들어올 때는 새 수술복으로 갈아입는
다.
2) 마스크
가) 매 수술마다 깨끗한 마스크로 교환한다.
나) 마스크는 와이어가 코 쪽으로 오도록 하여 코의 모양대로 눌러준 후 입과 코
가 완전히 가려지도록 한다.
다) 수술 중 마스크가 더러워졌거나 젖으면 교환한다.
라) 제한구역 내에서는 반드시 마스크를 착용한다.
3) 모자
머리카락을 완전히 가리는 모자를 착용한다.
4) 멸균 장갑 및 멸균 가운
가) 수술 전 외과적 손위생을 시행하고 멸균 가운을 입고 멸균 장갑을 착용한다.
나) 수술 도중 손상된 장갑은 즉시 새것으로 교환한다.
다) 개방성 뼈 수술이나 혈액 및 체액 노출이 많거나 조작이 많은 수술, HIV 환자
등에는 장갑을 이중으로 착용한다.
5) 신발
가) 수술장 전용 실내화를 착용하며, 수술장 내부에서만 착용한다.
나) 주 1회 정기적으로 세척하며, 오염물이 묻으면 즉시 세척한다.
6) 보안경(또는 안면보호구)
환자의 혈액이나 체액이 튈 가능성이 높은 수술의 경우 보안경(또는 안면보호구)
- 3 - 5.7 수술장 안전관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
을 착용한다.
4. 출입제한 및 관리
수술실 출입자는 의료법 시행규칙 제39조의5(감염관리가 필요한 시설의 출입 기준)에
따라 환자, 의료행위를 하는 의료인, 간호조무사, 의료기사, 환자의 보호자 등 의료기관
장이 출입이 필요하다고 인정하여 승인한 사람으로서 감염관리 등 출입에 관한 안내를
받은 사람 외에 출입을 허용하지 않는다.
가. 출입대상별 출입기록 작성
1) 수술실을 출입하는 사람은 이름, 출입 목적, 입･퇴실 일시, 연락처 및 출입승인
사실을 작성한다. [부록2] 수술실 출입 관리대장
2) 출입기록 작성자는 환자의 보호자 등 병원장이 인정하고 승인한 사람으로서 감
염관리 등 출입에 필요한 안내를 받은 사람이 작성한다.
3) 출입 승인은 병원장이 승인하는 것이 원칙이나 수술실 수간호사가 권한을 위임
받아 대행할 수 있다.
4) 수술실 직원, 진료의 등은 출입 통제 시스템(QR 바코드)으로 이름, 입･퇴실 시간
이 전산으로 확인되므로 별도의 서면 관리는 하지 않는다.
5) 그 외 출입자는 서면으로 출입기록지를 작성한다.
6) 환자의 경우 진료기록지 및 간호기록지에 출입목적, 입실･퇴실 일시를 확인할 수
있으므로 출입기록을 작성하지 않는다.
나. 출입기록 보존
작성된 기록(전자기록을 포함)을 관리하고 1년 동안 보존한다.
다. 입구 등 눈에 띄기 쉬운 곳에 출입에 관한 구체적인 사항
출입 시 의료기관장의 승인 필요, 감염예방을 위해 출입자가 준수해야 할 사항 등
을 포함하여 게시한다. [부록3] 수술실 출입 시 감염예방 준수사항
[참고문헌]
1. 대한감염관리간호사회. 감염관리학, 제2판, 2012.
2. 대한병원감염관리학회, 의료기관의 감염관리, 제5판, 2017.
3. 의료관련감염 표준예방지침. 질병관리본부, 2017.
4. 의료법 시행규칙 제39조의5(감염관리가 필요한 시설의 출입 기준)
[부록1] 수술실 양압 점검표
[부록2] 수술장 출입 관리대장
[부록3] 수술실 출입 시 감염예방 준수사항
- 4 - 5.7 수술장 안전관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일부터 제정･시행한다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 5 - 5.7 수술장 안전관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록1] 수술실 양압 점검표
- 6 - 5.7 수술장 안전관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록2] 수술장 출입 관리 대장
- 7 - 5.7 수술장 안전관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
[부록3] 수술실 출입 시 감염예방 준수사항
- 8 - 5.7 수술장 안전관리


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
5. 수술 및 마취진정관리
- 9 - 5.7 수술장 안전관리