# 6. [환자안전 주의경보] 의료기관에서 발생하는 낙상(2018. 3. 21.)


<!-- page 1 -->
의료기관에서 발생하는 낙상
- 보호자 부재 시 침대에서 낙상하여 사망-
보고 된 환자안전사고 4,427건(’16.7~’17.12) 중 의료기관 내 낙상사고(47.8%, 2,117건)가
다빈도로 지속 보고되어 환자안전사고 재발방지 대책 마련 필요
•(사례1) 환자 입원 시, 입원 중 낙상예방교육 시행하였으나, 보호자 부재 중 침대난간 내린 채
수면하다 침대 아래로 낙상함. 이후 의식수준 저하되어 개두술 시행 하였으나 사망함
[환자안전사고 보고현황 및 관련내용]
 낙상사고 발생장소 : 병실(54.3%)이 가장 많았으며 그 중 침대에서의 낙상(68.2%)이 다수.
또한, 60대 이상 환자의 낙상(76.4%)이 다빈도로 보고됨
 관련 위험요인 중 환자(57.0%) 및 환경적 요인(43.0%)이 가장 높아 환자 및 보호자 대상 교육, 기관
내 낙상 위험환경의 점검 등 필요
 관련된 환자 위험요인 : 전신쇠약 >보행장애 >근력저하 >인지장애 >어지러움 순으로 관련성을 보여
환자의 질환 및 증상을 고려한 낙상 예방 필요
(예: 치매 등 인지장애 환자가 많은 요양병원의 경우 낙상예방활동 시 환자요인의 고려 필요)
 관련된 환경적 요인: 보호자(간병인 등) 부재 > 침대난간 > 보행·보조기구 순으로 보여
침대난간 사용 등에 대한 보호자 교육이 필요
※ 환자안전 보고학습시스템에 보고 된 환자안전사고를 바탕으로 기술된 내용이며, 실제 보건의료기관의
낙상 발생 현황과 다를 수 있습니다.
낙상은 다른 중대사건과 달리 치료·처치 과정 중 발생하는 것이 아니라
침상안정 또는 자발적인 활동 중 환자의 의지와 무관하게 발생하므로
다각적인 원인분석 및 위험요소 확인을 통한 적극적인 예방 및 관리가 필요합니다.
※ 낙상: 의도하지 않은 자세 변화로 인해 바닥이나 당시 몸의 위치보다 낮은 곳으로 갑자기 넘어지는 것(Tinetti, speechley ,& Ginter, 1988)
4-1

| 낙상은 다른 중대사건과 달리 치료·처치 과정 중 발생하는 것이 아니라
침상안정 또는 자발적인 활동 중 환자의 의지와 무관하게 발생하므로
다각적인 원인분석 및 위험요소 확인을 통한 적극적인 예방 및 관리가 필요합니다. |  |
| --- | --- |
|  | 낙상은 다른 중대사건과 달리 치료·처치 과정 중 발생하는 것이 아니라 침상안정 또는 자발적인 활동 중 환자의 의지와 무관하게 발생하므로 다각적인 원인분석 및 위험요소 확인을 통한 적극적인 예방 및 관리가 필요합니다. |



<!-- page 2 -->
<낙상 평가 및 관리 프로세스>
 낙상위험 평가도구
위험요인` 척도 점수
있음 25
과거 낙상 경험
없음 0
이차 진단 있음 15
(부진단) 없음 0
가구를 잡고 보행함 30
보행보조 목발/지팡이/보행기 사용함 15
보조기구 미사용/침상안정/휠체어/간호사가 도와줌 0 ▶ Morse Fall Scale
정맥수액요법 ∙ 있음 20
(위험요인별 점수 합계)
헤파린록 없음 0
장애가 있음 20  0 ~ 24점: 낙상 위험성이 거의 없음
걸음걸이 ∙ 이동 허약함 10  25 ~ 50점: 낙상 위험성이 낮음
정상/침상안정/부동 0  51 ~ 125점: 낙상 위험성이 높음
자신의 기능수준을 과대평가하거나 잊어버림 15
의식 ∙ 정신상태
자신의 기능수준에 대해 잘 알고 있음 0
※ 단, 기준점수는 의료기관에 따라 다르게 적용 가능하며, 14세 미만인 경우 소아용 낙상 위험 사정도구(Humpty Dumpty 낙상도구 등) 사용
(참고) 낙상 위험요인은 여러 가지로 분류될 수 있지만, 실제 낙상은 여러 요인들과 복합적으로 연관되어 발생함
4-2

| 위험요인` | 척도 | 점수 |
| --- | --- | --- |
| 과거 낙상 경 | 있음 험 없음 | 25 |
|  |  | 0 |
| 이차 진단 (부진단) | 있음 없음 | 15 |
|  |  | 0 |
| 보행보조 | 가구를 잡고 보행함 목발/지팡이/보행기 사용함 보조기구 미사용/침상안정/휠체어/간호사가 도와줌 | 30 |
|  |  | 15 |
|  |  | 0 |
| 정맥수액요법 헤파린록 | ∙ 있음 없음 | 20 |
|  |  | 0 |
| 걸음걸이 ∙ 이 | 장애가 있음 동 허약함 정상/침상안정/부동 | 20 |
|  |  | 10 |
|  |  | 0 |
| 의식 ∙ 정신상 | 자신의 기능수준을 과대평가하거나 잊어버림 태 자신의 기능수준에 대해 잘 알고 있음 | 15 |
|  |  | 0 |



<!-- page 3 -->
 낮은 침대높이 유지 및 노후된 잠금장치 점검
 침상 주변 물건 정리: 찾기 쉬운 곳, 손이 닿는 곳에 위치시킴
 노후한 조명 점검 및 눈부심 없는 백열전구나 간접조명 사용
 미끄럽지 않은 바닥 유지: 왁스칠 지양, 엎지른 용액 즉시 닦아냄
 입원 시 낙상 예방을 위한 주의사항 제공 및 교육
 침대 난간 항상 올리고, 올려진 침대 난간을 넘어다니지 않도록 함
 침대 바퀴는 항상 잠금 상태로 유지
 잘 맞고 미끄럽지 않은 신발 착용
 보행기구나 휠체어, 화장실 및 욕실의 안전바 사용방법 교육
 거동 전 필요시(감각 · 활동장애 노인 등) 반드시 도움 요청(보호자, 간호사 등), 간호사 호출장치 사용법 교육
 배뇨 교육: 안정제 복용 전, 취침 전
 필요시 변기겸용 의자(commode) 사용(예: 빈뇨)
 고위험 환자의 병실을 간호사실 가까운 쪽에 배치하여 순회 강화 및 환경, 상황 확인
 사지 쇠약이 있는 경우 쇠약 증세 없는 쪽으로 움직일 수 있도록 침대 위치 조정
 낙상 방지 매트 적용: 환자 혼자 이동 시 알림 제공 등
 수면 중 깨어 이동 시 반드시 보호자 또는 간호사의 보조를 받아 이동
 낙상 예방운동 시행: 스트레칭, 근력 강화 운동, 균형운동
!
환자 ∙보호자 대상 교육 시 유의사항
담당 의료진에게 필요 시 도움을 요청하라고 반복적으로 교육
교육 후 내용을 이해했는지 확인 (Teach Back)
눈높이에 맞는 간결하고 효율적인 교육
예) 큰글씨 안내문 게시, 구체적인 낙상사례 설명, 간호사 호출기 사용법, 침대에서 이동하는 방법 등을 직접 시연
4-3

|  | 후된 잠금장치 점검
쉬운 곳, 손이 닿는 곳에 위치시킴
심 없는 백열전구나 간접조명 사용
왁스칠 지양, 엎지른 용액 즉시 닦아냄 |
| --- | --- |



<!-- page 4 -->
• 김복남 외, (2016) “현장전문가가 쓴 환자안전실무지침서” 현문사
• 김은경 외, (2014). “전문가가 직접 쓴 최신 의료질 관리론”, 군자출판사
참 • 병원간호사회, (2010) “낙상위험 사정도구의 타당도 비교연구”, 병원간호사회, 서울
고 • 의료기관평가인증원, (2016). “2주기급 성기병원 인증기준 Ver.2.1 . ”, 의료기관평가인증원, 서울
자
료 • 의료기관평가인증원, (2016). “2주기요 양병원 인증기준 Ver.2.0.”, 의료기관평가인증원, 서울
• 최은영 외, (2017). “환자안전사건 조사용 근본원인분석 소프트웨어의 비교”, 한국보건산업진흥원, 청원
• 한국의료질향상학회, (2016), “한눈에 알 수 있는 환자안전과 의료 질 향상”, 범문에듀케이션
• Roland J. Duphily, (2014). “Root Cause Investigation Best Practices Guide”, AEROSPACE
급성기병원(1.1.4) 및 요양병원(1.1.2) 인증기준 항목
[낙상 예방활동 수행]
•보건의료기관 내 낙상예방을 위한 규정(위험도 평가도구 및 주기, 분류기준, 예방활동,
예방활동 성과 관리 등) 수립
• ㅊ
•신뢰도와 타당도가 입증된 낙상 위험도 평가도구를 사용하여 초기 환자평가를 수행,
의료기관에서 정한 기준에 따른 주기적인 위험도 평가
환자
•낙상 고위험환자에 대한 예방활동(낙상 예방법 교육, 환경 및 시설 관리, 고위험 환자에 대한
안전
직원 간 정보 공유) 수행
•환자의 이동 경로 및 응급실, 외래, 검사실, 재활치료실 등 낙상 발생 가능 장소 ∙ 부서에서
낙상 예방활동 수행
•낙상예방활동의 성과(낙상 발생 건수, 낙상으로 인한 상해의 심각성 등의 성과지표)에 대한
지속적인 관리 및 경영진 보고, 관련직원과의 공유
함께 보고하고 함께 보호받는 환자안전보고학습시스템, KOPS
4-4
※ 위 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다

| • ㅊ
환자
안전 | [낙상 예방활동 수행]
•보건의료기관 내 낙상예방을 위한 규정(위험도 평가도구 및 주기, 분류기준, 예방활동,
예방활동 성과 관리 등) 수립
•신뢰도와 타당도가 입증된 낙상 위험도 평가도구를 사용하여 초기 환자평가를 수행,
의료기관에서 정한 기준에 따른 주기적인 위험도 평가
•낙상 고위험환자에 대한 예방활동(낙상 예방법 교육, 환경 및 시설 관리, 고위험 환자에 대한
직원 간 정보 공유) 수행
•환자의 이동 경로 및 응급실, 외래, 검사실, 재활치료실 등 낙상 발생 가능 장소 ∙ 부서에서
낙상 예방활동 수행
•낙상예방활동의 성과(낙상 발생 건수, 낙상으로 인한 상해의 심각성 등의 성과지표)에 대한
지속적인 관리 및 경영진 보고, 관련직원과의 공유 |
| --- | --- |
