# 6.1 환자권리존중 및 사생활 보호_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
환자권리존중 및 사생활 보호
제 정 일 2015.11.26. 규정번호 문화 6.1
개 정 일 2023. 11. 1 주관부서 원무팀
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 6.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
본 내규는 좋은문화병원(이하 “병원”이라 한다)은 의료기관을 이용하는 환자가 진료를
받는 모든 과정에서 환자의 권리를 존중하고, 안전을 보장한다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 전 부서
2. 대상 : 전 직원, 환자
[ 정 책 ]
1. 환자의 권리와 의무에 대한 규정을 준수한다.
2. 직원들이 환자의 권리와 의무를 알고 있다.
3. 환자에게 환자의 권리와 의무에 대한 정보를 제공한다.
4. 진료과정에 환자가 참여한다.
5. 환자의 사생활보호 요구를 확인한다.
6. 환자의 신체노출을 보호한다.
7. 환자의 개인정보를 보호한다.
[ 절 차 ]
1. 환자의 권리
가. 진료 받을 권리
: 환자는 자신의 건강보호와 증진을 위하여 적절한 보건의료서비스를 받을 권리가
있고, 성별, 나이, 종교, 신분 및 경제적 사정 등을 이유로 건강에 관한 권리를 침
해받지 아니하며, 의료인은 정당한 사유 없이 진료를 거부하지 못한다.
나. 알권리 및 자기결정권
: 환자는 담당의사, 간호사 등으로부터 질병 상태, 치료방법, 의학적 연구대상여부,
장기이식 여부, 부작용 등 예상 결과 및 진료비용에 관하여 충분한 설명을 듣고
결정할 수 있는 권리를 가진다.
다. 비밀을 보호받을 권리
: 환자는 진료와 관련된 신체상, 건강상의 비밀과 사생활의 비밀을 침해받지 아니
하며, 의료인과 의료기관은 환자의 동의를 받거나 범죄 수사 등 법률에서 정한 경
우 외에는 비밀을 누설, 발표하지 못한다.
- 1 - 6.1 환자 권리존중 및 안전보장

| 환자권리존중 및 사생활 보호 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015.11.26. 2023. 11. 1 2년 인증기준 6.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
라. 상담∙조정을 신청할 권리
: 환자는 의료 서비스 관련 분쟁이 발생한 경우, 한국의료 분쟁조정중재원 등에 상
담및 조정 신청을 할 수 있는 권리를 가진다.
마. 안전한 의료환경에서 의료서비스를 제공 받을 권리
: 환자의 진료정보가 보호되고 환자안전이 유지되는 의료기관에서 의료서비스를 제
공받을 권리가 있다
2. 환자의 의무
가. 의료인에 대한 신뢰∙존중 의무
: 환자는 자신의 건강 관련 정보를 의료인에게 정확히 알리고, 의료인의 치료계획을
신뢰하고 존중하여야 할 의무가 있다.
나. 부정한 방법으로 진료를 받지 않을 의무
: 환자는 진료 전에 본인의 신분을 밝혀야 하고, 다른 사람의 명의로 진료를 받는등
거짓이나 부정한 방법으로 진료를 받지 아니할 의무가 있다.
다. 진료과정에 참여할 의무
: 환자는 안전한 치료를 위한 팀의 핵심 구성원으로 진료 및 치료계획 수립과 결정
등 환자안전활동에 적극적으로 참여한다.
라. 병원의 공공질서와 병원 내규 준수 의무
: 환자는 다른 환자 및 직원의 권익을 보호하기 위해 공공질서와 병원 내규를 준수
해야할 의무가 있다.
3. 환자의 권리와 의무에 대한 정보제공
가. 환자 및 보호자 안내
1) 외래 : 외래 및 응급실 등 환자 모두가 알 수 있도록 게시판, 안내문 등을 이용
하여 ‘환자의 권리와 의무’를 게시한다.
2) 입원 : 입원 수속 시 원무팀 직원은 환자의 권리와 의무에 대해 안내문을 설명
및 제공하고, 해당 병동의 간호사는 환자 방문 시 게시물을 통해 안내한
다.
나. 환자의 권리와 의무에 대해 전 직원을 대상으로 연 1회 교육을 실시하여 숙지하
도록 교육한다.
4. 환자의 진료과정 참여
가. 대상 : 병원에 내원한 모든 환자
나. 진료과정 : 병원에 내원한 모든 환자는 검사·시술·치료계획·퇴원계획 등 진료
와 관련하여 의사결정에 필요한 과정에 참여한다.
다. 본인의 질병에 대한 설명을 들을 권리
: 환자상태, 제안된 치료, 잠재적 효과 및 단점, 가능한 대안, 회복과 관련된 가능한
문제들, 치료를 받지 않을 경우 발생 가능한 결과 등 본인의 질병에 대한 설명을
- 2 - 6.1 환자 권리존중 및 안전보장


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
들을 권리가 있다.
라. 본인이 받게 되는 치료, 검사, 수술, 입원 등의 의료행위에 대한 설명을 듣고, 시
행여부를 선택할 권리가 있다.
마. 계획된 진료의 취소 또는 진료가 시작된 이 후 이를 중단할 수 있고, 대안적 진료
에 대한 설명을 들을 권리가 있다.
5. 환자의 사생활 보호 요구를 확인하는 절차
가. 내원 시 환자 또는 환자의 보호자는 자신의 진료정보(입원사실, 병실조회, 진단명,
환자상태 등), 진료비 정보(진료비내역 등)를 포함한 정보에 대해 공개제한을 요청
할 수 있다.
나. 환자가 요청한 정보 공개제한 요구사항은, 환자의 요구에 따라 상시 변경가능하다.
다. 원무팀 직원은 사생활 보호를 신청하는 환자(외래,입원)가 있을시 환자본인이 작성
한 ‘사생활 보호 신청서’[부록6] 내용에 따라 사생활 비밀 요구사항을 확인한다.
라. 환자의 정보 공개제한 요청을 확인하는 즉시 사생활 보호 신청서를 통해 환자 본
인의 동의를 받고 전산 등록업무를 시행하고 진료부서, 간호부, 검사실등 직원과
공유한다. (전산등록권한이 부여되지 않은 직원은 원무팀 또는 환자가 입원 중인
병동의 간호사실로 등록을 의뢰한다.)
6. 환자의 신체노출 보호
가. 외래 진료
1) 외래 진료실 내 다른 환자 대기 금지
2) 진료 시 진료에 반드시 필요한 인원을 제외한 인원은 퇴실하도록 하며, 진료실
문을 꼭 닫고 소요 시간을 최소화한다.
3) 다른 의료진이 함께 참여해야 할 진료나 처치 시 환자에게 동의를 구하고 진료
를 행한다.
나. 진료 및 처치 시 수치심을 느끼지 않도록 배려하는 절차
1) 신체 노출이 필요한 진료 및 검사 시 시행 전에 환자에게 충분한 설명과 동의를
구하고, 다른 환자 및 보호자에게 노출되지 않도록 보호한다.
2) 처치가 필요한 진료실 내에서 환자의 신체노출 보호를 위한 커튼, 칸막이를
설치하여 다른 환자 및 보호자로부터 치료 신체 부위 노출을 보호할 수 있도록
한다.
3) 진료 행위에 필요한 신체부위 이외에는 노출되지 않도록 시트 등으로 가려준다.
4) 탈의가 필요한 경우 검사복 및 탈의공간을 마련한다.
7. 환자의 진료정보를 포함한 개인정보 보호
가. 환자의 진료정보를 포함한 개인정보가 공개되지 않도록 한다.
나. 입원 병실 입구의 환자이름의 가운데 글자를 ‘ ✱ ’로 표기한다.
다. 환자의 개인정보를 포함한 진료정보는 외래나 병동 간호사실 등 공용장소에서 보
이지 않도록 관리하고, 직원 부재 시 전산 장비 로그아웃 및 자동화면 보호를 설
- 3 - 6.1 환자 권리존중 및 안전보장


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
정 (1분)하고, 간호사실 데스크에 환자정보용지를 방치하지 않는다.
라. 개인정보 및 진료정보가 있는 기록물은 이면지 사용을 금지하며 파쇄기로 폐기한
다.
마. 공개된 장소 (엘리베이터, 원내식당 등)에서 환자의 개인정보 및 진료에 관한 대
화를 하지 않는다.
바. 외래 대기환자명단 화면에서 환자이름의 가운데 글자를 ‘ ✱ ’로 표기한다.
사. 의무기록은 의료법 및 원내 규정에 의거하여 사용용도에 따라 적절히 취급하며
법규상 규정되지 않은 정보공개는 환자의 동의를 얻어야 한다.
아. 환자의 사전 동의 없이 진료장면을 녹음·촬영하거나, 녹음기록과 영상기록 등을 공
개하지 않는다.
자. 환자의 진료와 관련 있는 논의나 협의진료에 환자의 동의 없이 진료에 직접적인
연관이 없는 사람은 참여할 수 없다.
차. 환자의 의무기록은 치료에 직접 관련이 있는 의료진, 의료의 질을 모니터링 하는
사람, 해당 보험관련 행정직원, 환자본인, 환자의 법적대리인, 환자나 환자의 법적
대리인이 동의한 사람만이 열람할 수 있다.
카. 진료비 지불 방식, 의료보호 대상여부 등을 포함하여 환자의 치료와 관련 있는 기
록의 기밀을 유지한다.
[ 참고문헌 ]
1. 보건의료기본법 제6조, 제12조, 제13조
2. 보건복지부, 의료 기관 인증조사 표준지침서(ver.4.0)
[ 부록 ]
[부록1] 환자의 권리와 의무
[부록2] 사생활 보호 요청 안내문
[부록3] 사생활보호 신청서
[부록4] 환자의 사생활 보호 요구사항 직원 공유
[부록5] 진료실 내 동반가능 보호자 안내
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여 시행된 것으로
본다.
- 4 - 6.1 환자 권리존중 및 안전보장


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 5 - 6.1 환자권리존중 및 사생활 보호


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
- 6 - 6.1 환자권리존중 및 사생활 보호


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[부록1] 환자의 권리와 의무
- 7 - 6.1 환자권리존중 및 사생활 보호


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[부록2] 사생활보호 요청 안내문
- 8 - 6.1 환자권리존중 및 사생활 보호


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[부록3] 사생활보호 신청서
- 9 - 6.1 환자권리존중 및 사생활 보호


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[부록4] 환자의 사생활 보호 요구사항 직원 공유
등록& 공유
(원무)
간호공통
(병동)
입원처방
[부록 5] 진료실 내 동반가능 보호자 안내
- 10 - 6.1 환자권리존중 및 사생활 보호

| 등록& 공유
(원무) |  |
| --- | --- |
| 간호공통 (병동) |  |
| 입원처방 |  |
