# 6.2 취약환자 권리보호_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
취약환자 권리보호
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 6.2
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 의료사회사업실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 6.2 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
사회적으로 위험에 노출되어 있는 취약환자와 위험에 노출된 환자집단을 정의하고, 해당
환자의 권리보호와 안전보장을 위한 절차를 수립하여 직원들은 취약환자에 대한 의료기
관의 책임과 지원체계를 이해하게 하기 위함이다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 전 부서
2. 대상 : 전 직원
[ 정 의 ]
취약환자란 학대(아동, 노인) 및 폭력(성폭력, 가정폭력) 피해자, 유괴 가능성이 있는 신
생아와 소아환자, 장애환자, 의사소통이 어려운 외국인 환자, 거동이 불편한 환자등으로
정의하며 각 관련법에 근거한다.
1. 학대 피해자
가. 아동학대피해자란 보호자를 포함한 성인에 의하여 아동의 건강·복지를 해치거나
정상적인 발달을 저해할 수 있는 신체적, 정신적, 성적폭력, 가혹행위 및 아동의
보호자에 의하여 이루어지는 유기와 방임을 받은 아동이라 정의할 수 있다.
(아동복지법 제26조)
나. 노인학대피해자란 노인에 대하여 신체적, 정신적, 정서적, 성적 폭력 및 경제적 착
취 또는 가혹행위를 하거나 유기 또는 방임을 받은 노인이라 정의할 수 있다.
(노인복지법 제39조)
2. 폭력 피해자
가. 성폭력피해자란 상대방의 동의 없이 강제적으로 성적 행위를 하거나, 성적행위를
하도록 강요, 위압하는 행위 및 성행위를 유발시키는 선정적 언어로 유인하는 행
위로 인해 신체적, 정신적 피해를 받은 자를 이른다.
(성폭력범죄의 피해자보호 등에 관한 법률 제9조)
나. 가정폭력피해자란 가정폭력으로 인하여 직접적으로 피해를 입은 자를 말한다.
(가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제4조)
3. 유괴 가능성이 있는 신생아와 소아환자’는 병원시설 내 외래 및 입원하고 있는 모든
신생아와 만 6세 미만의 아동 환자라 할 수 있다.
(아동복지법 제2조 ‘아동’의 정의 참조)
- 1 - 6.2 취약환자 권리보호

| 취약환자 권리보호 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 6.2 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
4. ‘장애환자’란 신체장애와 정신 장애를 비롯해 여러 이유로 일상적인 활동에 제약을
받는 사람으로 장애진단을 받은 환자를 말한다.
(장애인복지법 제2조)
5. ‘의사소통이 어려운 환자’란 의료진과 언어 소통에 어려움이 발생한 외국인 환자와
청각 장애인을 말한다.
[ 정 책 ]
1. 본원에서는 취약환자에 대해서 적절한 보호와 의료서비스를 제공함으로써 취약환자의
권리와 안전을 보장한다.
2. 학대 및 폭력피해자에 대한 보고 및 지원체계를 마련한다.
3. 직원은 신생아와 소아환자의 유괴를 예방하는 절차를 알고 있다.
4. 직원은 의사소통이 어려운 환자를 위한 지원체계를 알고 있다.
5. 직원은 장애환자의 편의를 위한 지원체계를 알고 있다.
[ 절 차 ]
1. 지원체계 및 절차
가. 학대 및 폭력피해자를 위한 지원체계(보고) 및 절차
1) 학대 및 폭력 피해자 의심환자 내원 시 우선적으로 의료적처치 및 검진을 시행한다.
2) 주간에 학대 및 폭력피해 의심환자 발생 시 사회 사업실로 협진 의뢰 및 사회복지
사(630-0195)에게 연락하고 야간 및 공휴일에는 응급실 당직업무 담당자와 행정당
직자에게 신고(630-0901) 및 선 처리 후 담당자는 익일 주관부서(사회사업실)에 인
계한다.
3) 사례접수 시 관련 임상과 의료진이 학대 및 폭력 징후에 관한 의료적 평가를 하고
의료사회복지사가 심리상담 및 평가를 실시한다.
4) 학대여부 평가 후 사회복지 담당자는 학대 및 폭력의 동기, 원인 및 실태 등을 유
관기관에 신고 및 지원체계와 연계한다.
가) 아동학대, 폭력, 성폭력피해신고 - (국번없이112)
나) 노인학대, 폭력피해신고 - (노인보호전문기관 1577-1389 또는 112)
다) 가정폭력, 성폭력피해지원기관 - (부산해바라기여성센터 051-244-1375 또는 112)
라) 여성긴급상담전화, 긴급보호 - (국번없이 1366)
마) 범죄피해자 지원 - (부산범죄피해자지원센터 햇살 051-558-8893~4)
바) 학교폭력, 성매매피해자 긴급지원 - (안전Dream센터 국번없이 117)
5) 아동학대, 노인학대 피해자 및 만 19세미만 성폭력 피해자는 즉시 신고한고, 만 19
세이상의 성폭력 및 가정폭력 피해자는 피해자에게 신고 의사를 확인 후 신고 동의
시 신고한다.
6) 해당 전문기관 파견조사 시 관련사항에 협조하며 증빙자료를 제출한다.
(법원 또는 수사기관에서 소견서, 진단서 요청 시)
7) 해당 임상과 담당의가 의료적 치료를 진행하고 심리사회적 개입이 필요한 경우 담
당 사회복지사가 상담을 진행한다.
8) 담당 사회복지사가 처리결과를 기록한다.
- 2 - 6.2 취약환자 권리보호


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
나. 신생아와 소아환자의 유괴 예방을 위한 업무 절차
1) 대상자는 신생아와 소아환자(만 6세미만)로 한다.
2) 신생아, 소아환자가 검사 등으로 이동시에는 보호자 또는 확인된 직원이 동반한다.
3) 보호자 부재 또는 환아 이동시 병원직원은 반드시 지정된 유니폼과 신분증을 착
용하고 신생아, 소아환자와 동반한다.
4) 보호자 없이 외래 또는 병동을 배회하는 소아환자 발견시 신원과 배회이유를
확인하고 원무팀으로 동행하여 의뢰 후 보호자를 찾아준다.
5) 소아환자의 입원수속시, 원무팀에서 반드시 보호자가 상주하도록 안내하고 보호자
증을 지급하여 항시 휴대하여 보호자를 확인할 수 있도록 하며 담당 간호사실에서
는 환아에게 환자인식 밴드를 착용시키고 보호자에게 유괴예방을 위한 안전수칙
교육을 실시한다.
6) 소아환자 보호자 교대 시에는 담당 간호사실에 통보하고 보호자증 인수인계 및 보
호자 인수인계 대장에 보호자 인적사항을 기록하고 보호자에게 서명을 받는다.
7) 병동 간호사실에서 모자동실을 이용하는 산모와 소아병동 보호자를 대상으로 신생
아와 소아를 병실에 혼자 두지 않도록 입실 전에 교육한다.
8) 신생아 집중치료실, 환아실은 확인된 보호자(부모)만 면회를 허용하고 면회 시 본원
에서 발행된 QR코드가 부착된 보호자증과 신분증을 확인하여 QR인식기로 출입을
등록한다. (면회시간 : 오전11시~11시30분)
9) 신생아실은 환자인식밴드로 확인된 보호자(부모) 외 일반인 출입을 통제한다.
(신생아실 면회시간: 오전10시~11시, 오후06시~07시)
10) 일반병동 및 소아병동 모두 보건복지부가 지정한 병문안 허용시간 이외에는 이
후 면회객을 통제한다. (병문안 허용시간: 오후06시~08시)
11) 보호자증을 지참하지 않은 보호자가 신생아, 소아환자 면회 요청시 입원약정서 또
는 간호정보조사지에 기록된 보호자 정보와 방문한 보호자 신원(신분증)이 일치할
경우에만 허용한다.
12) 신생아와 소아환자 퇴원 시에는 부모를 원칙으로 하고 보호자증과 보호자의 신분
증을 확인 후 인계한다.
13) 신생아와 소아환자 입원 시 보호자에게 유괴예방교육을 실시한다.
14) 신생아 및 소아환자의 유괴 발생시 교환실 (☎원내 0)과 본관 1층 안내 데스크
(☎원내 888)로 연락하여 교환실은 “코드핑크+장소” 3회 원내 방송 실시, 1층
안내 및 보안팀은 엘리베이터와 주 출입구를 봉쇄하고 112에 신고한다.
15) 미아 발생시 교환실 (☎원내 0)에 연락하여 미아발생 원내 방송을 실시하고 총
무팀에 (☎원내 820) 보고한다.
16) 유괴예방 교육 및 모의훈련을 전 직원 대상으로 연1회 실시한다.
다. 의사소통이 어려운 환자를 위한 지원체계
1) 대상자는 외국인과 청각 및 언어 장애인으로 한다.
2) 안내데스크 직원 및 진료 각과의 의료진은 통역서비스를 연계하여 외국인 환자
의 진료에 불편함이 없도록 한다.
3) 진료 각과의 의료진은 의사소통이 어려운 외국인 환자가 병원에서 진료 받을 경
- 3 - 6.2 취약환자 권리보호


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
우 비상연락에 의해 원내 통역이 가능한 외국인 담당직원(☎원내 123)에 의뢰한
다.
4) 통역이 어려운 언어권 국가 외국인 방문 또는 야간 및 응급실 내원 환자의 경우
핸드폰 통역어플을 활용하거나 아래의 통역지원을 받는다.
전화통역 지원 방문통역 지원
(사)한국 BBB 코리아 (☎1588-5644) 부산경제진흥원(☎051-600-1764)
(http://www.bbbkorea.org) (https://www.bepa.kr)
- 20개 외국어 통역서비스 24시간 지원 - 통역인이 의료기간에 방문 통역서비스 지원
- 3자간 전화 통역 서비스. - 통역지원시 팩스로 2일전 신청 (주 3회까지).
5) 병원을 이용하는 청각 장애인 환자가 수화통역인을 대동하지 않은 채 진료를 받
거나, 위기사유로 응급실을 내원할시 의료인은 서면 상 대화 유도를 하고 필요시
수화 통역센터에 의뢰하여 지원을 신청 받아 진료에 불편함을 최소화 한다.
전 화 : 051-635-3746
(사)부산광역시 수어통역센터본부
영상전화 : 070-7947-0360
홈페이지 : www.bsdeaf.com
라. 장애환자의 편의를 위한 지원체계
1) 장애인들의 병원내원 시 이동과 시설이용의 편리를 도모하고, 장애로 인한 불완
전을 최소화 또는 제거하기 위한 기구나 시설, 설비를 마련한다.
2) 장애인전용 주차장, 장애인전용 화장실, 엘리베이터 점자 층별 안내버튼 및 엘리
베이터 앞 장애인 유도 블록, 시각 장애인용 점자 안내표지판(병원 출입구) 설치
를 통해 편의를 제공한다.
3) 출입구 부근(1층 안내)에 장애인 등이 이용하기 편리한 곳에 휠체어를 비치한다.
4) 보호자의 동행이 어려운 장애환자의 경우 안내직원이 안내 서비스를 제공한다.
5) 문맹 및 시각장애인 진료시 교육 및 정보제공은 구두로 설명하고 동의서 작성시
보호자 또는 지정 대리인에게 정보를 전달한다.
6) 기타 지원체계는 장애인, 노인, 임산부 등의 편의증진보장에 관한 법률에 따른다.
2. 직원교육
가. 취약환자의 정의 및 원내 진료지원 체계 숙지 교육 전직원 대상 년1회, 신규직원
일 경우 오리엔테이션 시 교육 및 필요시 추가 교육을 실시한다.
나. 특히 접점 창구, 안내 직원의 경우 내용을 숙지하고 창구에 교육 자료를 비치한
다.
3. 환자 및 보호자 교육
: 진료, 접수 시 또는 도움상담 요청 시 취약환자의 상황을 인지하여 본원의 지원체
계에 대한 안내를 실시한다.
- 4 - 6.2 취약환자 권리보호

| 전화통역 지원
(사)한국 BBB 코리아 (☎1588-5644)
(http://www.bbbkorea.org)
- 20개 외국어 통역서비스 24시간 지원
- 3자간 전화 통역 서비스. | 방문통역 지원
부산경제진흥원(☎051-600-1764)
(https://www.bepa.kr)
- 통역인이 의료기간에 방문 통역서비스 지원
- 통역지원시 팩스로 2일전 신청 (주 3회까지). |
| --- | --- |


| (사)부산광역시 수어통역센터본부 | 전 화 : 051-635-3746
영상전화 : 070-7947-0360
홈페이지 : www.bsdeaf.com |
| --- | --- |



<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[ 참고문헌 ]
1. 아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제10조
2. 노인복지법 제29조의 6
3. 가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제4조
4. 성폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률 제9조
5. 장애인,노인,임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률 시행령 별표1,2
6. 보건복지부, 의료 기관 인증조사 표준지침서(ver.4.0)
[ 부록 ]
[부록 1] 학대 및 폭력 피해자 지원 절차
[부록 2] 학대판단 기준
[부록 3] 미아발생 관리대장
[부록 4] 보호자 인수인계 대장
[부록 5] 신생아유괴 방지 안내문
[부록 6] 신생아, 신생아 집중치료센터 면회 안내문
[부록 7] 신생아 및 소아환자 유괴 및 미아 발생 시 절차
[부록 8] 의사소통이 어려운 환자 지원체계
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여 시행된 것으로
본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 5 - 6.2 취약환자 권리보호


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
- 6 - 6.2 취약환자 권리보호


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[부 록1] 학대 및 폭력 피해자 지원 절차
학대 및 폭력 피해자 지원절차
학대 및 폭력 피해 의심 환자 발견 (외래·병동 간호사)
응급치료 , 의학적 평가 및 신체검진 등 증거확보
⇓
사례접수
주간 : 의료사회사업실 의료사회복지사 (☎ 195)
야간/공휴일 : 응급실 당직업무 담당자/행정당직 (☎ 901)
(야간시 주관부서에 신고 및 선 처리 후 익일 주간부서 인계)
⇓
학대여부 평가
의료적 평가 : 관련 임상과 협진. 학대 및 폭력 징후
심리사회적 평가 : 의료사회복지사 상담
⇓
외부보고(사례신고) - 사회복지사,원무팀
보건복지부 콜센터(☎ 129)
학대(아동,노인) 신고 (☎ 1577-1389,112)
성폭력·가정폭력(☎ 1366 또는 112),117(안전Dream아동,여성)
부산해바라기여성․아동센터(☎ 244-1375)
부산노인보호전문기관(☎ 1577-1389)
부산범죄피해자 지원센터 햇살(☎ 051-558-8893)
⇓
해당 전문기관 파견조사시 관련사항 협조 - 원무팀
증빙자료 제출(법원 또는 수사기관에서 소견서, 진단서 요청시)
⇓
치료진행, 퇴원 및 사례 사후관리
의료적 치료 : 관련 진료과 담당의
심리.사회적 개입(정신 및 심리상담, 사회사업연계) : 의료사회복지사
- 7 - 6.2 취약환자 권리보호

| 학대 및 폭력 피해 의심 환자 발견 (외래·병동 간호사) |
| --- |
| 응급치료 , 의학적 평가 및 신체검진 등 증거확보 |


| 사례접수 |
| --- |
| 주간 : 의료사회사업실 의료사회복지사 (☎ 195) 야간/공휴일 : 응급실 당직업무 담당자/행정당직 (☎ 901) (야간시 주관부서에 신고 및 선 처리 후 익일 주간부서 인계) |


| 학대여부 평가 |
| --- |
| 의료적 평가 : 관련 임상과 협진. 학대 및 폭력 징후 심리사회적 평가 : 의료사회복지사 상담 |


| 외부보고(사례신고) - 사회복지사,원무팀 |
| --- |
| 보건복지부 콜센터(☎ 129) 학대(아동,노인) 신고 (☎ 1577-1389,112) 성폭력·가정폭력(☎ 1366 또는 112),117(안전Dream아동,여성) 부산해바라기여성․아동센터(☎ 244-1375) 부산노인보호전문기관(☎ 1577-1389) 부산범죄피해자 지원센터 햇살(☎ 051-558-8893) |


| 해당 전문기관 파견조사시 관련사항 협조 - 원무팀 |
| --- |
| 증빙자료 제출(법원 또는 수사기관에서 소견서, 진단서 요청시) |


| 치료진행, 퇴원 및 사례 사후관리 |
| --- |
| 의료적 치료 : 관련 진료과 담당의 심리.사회적 개입(정신 및 심리상담, 사회사업연계) : 의료사회복지사 |



<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[부 록2]학대판단 기준
등록번호 :
성 명 :
취약환자 권리 보호
나이/성별:
진 료 과 : 병 실 :
구분 내 용 체 크
상처의 패턴이나/혹은 정도가 병력과 일치하지 않다.
발병원인에 대한 부모/보호자의 설명이 분명치 않거나, 정보를 주는 것을
꺼린다.
작고 관련 없는 호소(complaint)로 아이가 의뢰되고, 중대한 정신적외상이
발견된다.
설명하기 어려운 병력 (상처, 화상, 골절, 절상, 두뇌손상, 원형탈모)
아동의 나이나 성장 단계로 봐서는 불가능한 병력이다.
아동
상처의 정도와 관련하여 환자의 정서가 부적절하다.
학대
비정상적인 부모/아동 상호작용의 증거
부모(들), 보호자가 아동을 정신적 외상으로 데려온 후에 사라지거나, 관련
없는 성인이 의심스러운 상처를 입은 아동을 데려운 후 사라진다.
발생한 시간들이 다른 복합골절들이 발견된다.
보살핌이 미뤄진다.(청결/위생상태 불량, 발달/성장 부진)
환자나 보살피는 사람으로부터 학대가 발생했거나 발생 했을 수도 있다는 것이
확인된다.
구분 내 용 체 크
머리, 목, 몸통, 배, 가슴이나 생식기에 입은 상처
좌우 양측이나 다수의 상처들 혹은 반복되는 내원
상처가 난 시기와 치료를 위해 내원한 시점의 격차가 큰 경우
상처와 일치하지 않은 환자의 상황설명
가정
임산부의 상처(특히 가슴 혹은 배)
폭력
/
선행 정신적 외상 병력
성폭력
확실한 원인이 없는 만성 통증 징후
정신의학적인 고민, 우울, 불안, 자살충동, 불면증
과잉보호하는 배우자나 임상시험이나 인터뷰 중 환자의 옆을 떠나지 않으려고 하
는 배우자.
자살시도, 약물남용
- 8 - 6.2 취약환자 권리보호

| 등록번호 :
성 명 :
나이/성별:
진 료 과 : 병 실 : |  |  |
| --- | --- | --- |
| 구분 | 내 용 | 체 크 |
| 아동 학대 | 상처의 패턴이나/혹은 정도가 병력과 일치하지 않다. |  |
|  | 발병원인에 대한 부모/보호자의 설명이 분명치 않거나, 정보를 주는 것을 꺼린다. |  |
|  | 작고 관련 없는 호소(complaint)로 아이가 의뢰되고, 중대한 정신적외상이 발견된다. |  |
|  | 설명하기 어려운 병력 (상처, 화상, 골절, 절상, 두뇌손상, 원형탈모) |  |
|  | 아동의 나이나 성장 단계로 봐서는 불가능한 병력이다. |  |
|  | 상처의 정도와 관련하여 환자의 정서가 부적절하다. |  |
|  | 비정상적인 부모/아동 상호작용의 증거 |  |
|  | 부모(들), 보호자가 아동을 정신적 외상으로 데려온 후에 사라지거나, 관련 없는 성인이 의심스러운 상처를 입은 아동을 데려운 후 사라진다. |  |
|  | 발생한 시간들이 다른 복합골절들이 발견된다. |  |
|  | 보살핌이 미뤄진다.(청결/위생상태 불량, 발달/성장 부진) |  |
|  | 환자나 보살피는 사람으로부터 학대가 발생했거나 발생 했을 수도 있다는 것이 확인된다. |  |
| 구분 | 내 용 | 체 크 |
| 가정 폭력 / 성폭력 | 머리, 목, 몸통, 배, 가슴이나 생식기에 입은 상처 |  |
|  | 좌우 양측이나 다수의 상처들 혹은 반복되는 내원 |  |
|  | 상처가 난 시기와 치료를 위해 내원한 시점의 격차가 큰 경우 |  |
|  | 상처와 일치하지 않은 환자의 상황설명 |  |
|  | 임산부의 상처(특히 가슴 혹은 배) |  |
|  | 선행 정신적 외상 병력 |  |
|  | 확실한 원인이 없는 만성 통증 징후 |  |
|  | 정신의학적인 고민, 우울, 불안, 자살충동, 불면증 |  |
|  | 과잉보호하는 배우자나 임상시험이나 인터뷰 중 환자의 옆을 떠나지 않으려고 하 는 배우자. |  |
|  | 자살시도, 약물남용 |  |



<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
구분 내 용 체 크
환자가 신체적 학대를 받았음을 인정하는 경우
설명되지 않는 여러 상처가 있는 경우
상처의 범위와 종류가 환자의 설명과 일치하지 않는 경우
치료받지 않은 오래된 상처가 있는 경우
일반적으로 옷으로 가려지는 신체부위에 여러 상처들이 있는 경우
노인
학대 화상이나, 채찍자국 등의 일치하지 않는 상처들이 있는 경우 표현
과거의 자살시도나 자살의사가 있는 경우
환자의 평소 활동 상태를 고려할 때 발생하기 힘든 상황으로 다쳤다고 판
단되는 경우
발생한 시간들이 다른 복합골절들
보살핌이 미뤄진다.(청결/위생 상태 불량)
※ 학대 및 폭력피해자를 위한 지원체계(보고) 및 절차
1) 학대 및 폭력 피해자 의심환자 내원 시 우선적으로 의료적 처치 및 검진을 시행한다.
2) 주간에 학대 및 폭력피해 의심환자 발생 시 사회 사업실로 협진 의뢰 및 사회복지사
(630-0195)에게 연락하고 야간 및 공휴일에는 응급실 당직업무 담당자와 행정당직자
에게 신고(630-0901) 및 선 처리 후 담당자는 익일 주관부서(사회사업실)에 인계한다.
3) 사례접수 시 관련 임상과 의료진이 학대 및 폭력 징후에 관한 의료적 평가를 하고
의료사회복지사가 심리상담 및 평가를 실시한다.
- 9 - 6.2 취약환자 권리보호

| 구분 | 내 용 | 체 크 |
| --- | --- | --- |
| 노인 학대 | 환자가 신체적 학대를 받았음을 인정하는 경우 |  |
|  | 설명되지 않는 여러 상처가 있는 경우 |  |
|  | 상처의 범위와 종류가 환자의 설명과 일치하지 않는 경우 |  |
|  | 치료받지 않은 오래된 상처가 있는 경우 |  |
|  | 일반적으로 옷으로 가려지는 신체부위에 여러 상처들이 있는 경우 |  |
|  | 화상이나, 채찍자국 등의 일치하지 않는 상처들이 있는 경우 표현 |  |
|  | 과거의 자살시도나 자살의사가 있는 경우 |  |
|  | 환자의 평소 활동 상태를 고려할 때 발생하기 힘든 상황으로 다쳤다고 판 단되는 경우 |  |
|  | 발생한 시간들이 다른 복합골절들 |  |
|  | 보살핌이 미뤄진다.(청결/위생 상태 불량) |  |



<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[부 록3]미아발생 관리대장
인수자
날짜 환아병록번호 이름 주소 인수자서명 인계자 서명
주민번호
※ 사진이 부착된 신분증을 복사 하여 보관 , 인계장에 기입토록 한다.
- 1 0 - 6.2 취약환자 권리보호

| 날짜 | 환아병록번호 | 이름 | 인수자
주민번호 | 주소 | 인수자서명 | 인계자 서명 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ※ 사진이 부착된 신분증을 복사 하여 보관 , 인계장에 기입토록 한다. |  |  |  |  |  |  |



<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[부 록4] 보호자 인수인계 대장
보호자 보호자
환 아 보호자 보호자
날짜 이름 성 명 관계 성 명 관계 서명
병록번호 주민번호 주민번호
(인계자) (인수자)
- 1 1 - 6.2 취약환자 권리보호

| 날짜 | 환 아
병록번호 | 이름 | 보호자
성 명
(인계자) | 보호자
주민번호 | 관계 | 보호자
성 명
(인수자) | 보호자
주민번호 | 관계 | 서명 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |



<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[부 록5] 신생아 유괴방지 안내문
- 1 2 - 6.2 취약환자 권리보호


<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[부 록6]신생아, 신생아 집중치료센터 면회 안내문
- 1 3 - 6.2 취약환자 권리보호


<!-- page 14 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[부 록7]신생아 및 소아환자 유괴 및 미아 발생 시 절차
- 1 4 - 6.2 취약환자 권리보호


<!-- page 15 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[부 록8] 의사소통이 어려운 환자 지원체계
- 1 5 - 6.2 취약환자 권리보호