# 6.4 의료사회복지체계_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
의료사회복지체계
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 6.4
개 정 일 2023. 11 .01. 주관부서 의료사회사업실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 6.4 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
의료윤리경영을 실현하기 위고 지역사회 요구도를 반영한 의료사회복지체계를 둔다.
저소득층, 취약계층과 노약자를 대상으로 질병의 원인이 되거나 치료의 효과를 저해하
는 심리사회적, 경제적 문제 등을 해결한다.
의료비 지원 및 지역사회 자원을 연계하며, 환자와 가족이 퇴원 후 에도 정상적인 사회
기능을 하도록 서비스를 제공한다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 병동, 진료실
2. 대상 : 의사, 간호사, 경영진, 사회복지사
[ 정 의 ]
의료사회복지(Medical Social Work) : 의료기관에서 사회복지사가 상담 및 진료비 지
원, 지역사회 자원연결 등의 사회복지 전문기술을 통해 환자와 그 가족을 돕고 나아가
정상적인 사회복귀를 지원하는 사회사업을 하는 활동을 말하며 병원에서 지역사회 요구
도를 반영한 사회공헌활동 및 공익적 활동을 관리하여 환자와 지역사회 의료복지 증진에
기여하는 사업을 포함한다.
[ 정 책 ]
1. 의료사회복지체계를 수립한다.
2. 의료사회복지서비스의뢰 가능대상를 파악하고 의뢰절차에 마련한다.
3. 의료사회복지서비스를 제공한다.
4. 지역사회 요구도를 반영한 의료 사회복지 서비스를 제공한다.
[ 절 차 ]
1. 의료사회복지체계
가. 담당부서 : 의료사회사업실 (본관 지하1층)
나. 담당직원
1)직원자격 : 의료사회복지사 자격증 소유자
2)자격유지 : 의료사회복지사 자격취득자는 적격한 교육을 이수한 것으로 판단되므
로 자격관리 및 유지를 위해 대한의료사회복지사협회 규정에 따라 매년 보수교육
- 1 - 6.4 의료사회복지체계

| 의료사회복지체계 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11 .01. 2년 인증기준 6.4 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
을 이수하도록 한다.
2. 의료사회복지서비스 의료 가능대상 및 의뢰절차
가. 의뢰가능대상
1)사회적, 정서적, 가정적 문제를 가진 환자
2) 경제적 문제를 가진 환자
3) 미혼모 분만 환자
4) 병원생활에 적응하지 못하는 환자
5) 사회복귀에 도움이 요구되는 환자 등
나. 의뢰절차 <표1>
1) 유선 및 직접내방을 통해 사회복지사와의 상담을 신청할 수 있으며 사회복지사
와 상담이 필요하다고 생각되는 환자에 대해 각 과의 진료과장이나 간호사는 유
선을 통해 상담의뢰를 할 수 있다.
2) 입원생활안내에 의료사회복지 서비스 대상 및 서비스 안내에 대한 내용을 공지하
여 환자 및 직원이 알 수 있도록 한다.
3) 퇴원계획시 사회사업 의뢰가능대상이나 상담의 의사가 있는 환자로 판단 될 경
우 담당의사, 간호사, 원무팀 직원은 사회사업실로 상담을 의뢰할 수 있다.
<표1> 의료사회복지서비스 의뢰 및 신청 절차
접 수
(OCS협진의뢰 및 직접방문)

상 담

사정 및 초기평가
(개입이 필요한가?)
 YES
의료사회복지서비스 연결 및 제공
NO 
사례 진행
》 
종 결
- 2 - 6.4 의료사회복지체계


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
3. 의료사회복지서비스 종류
가. 환자상담 : 환자의 문제를 해결하기위한 사정과 계획을 수립하고 욕구 등을 조사
하여 환자에게 적절한 서비스를 제공한다.
1) 심리사회적 상담
가) 치료과정에서의 환자와 가족의 심리, 정서적 불안이나 우울에 관한 상담
나) 가정폭력 및 가정환경 실태조사를 위한 상담
다) 정서적 지지 상담
라) 장기이식 관련 문의상담
2) 경제적 문제 상담
: 경제적 능력이 없는 환자를 대상으로 의료비지원을 목적으로 실시하는 상담
나. 지역사회 자원연결 상담
1) 지역사회 종합사회복지관의 복지사업 연계
2) 사회보장 및 사회복지제도에 대한 정보제공
다. 미혼모 지원 상담
1) 입양지원기관 연계
2) 심리,정서적 지원 상담
4. 의료사회복지서비스 대상자 선정절차
가. 초기상담 (내원시 상태 및 기초자료 조사)
1) 환자 및 가족의 문제, 환자와 가족의 개인력, 가정환경에 대한 보다 많은 정보를
파악하고 의료사회복지서비스가 필요한 대상을 조기 발견하여 서비스에 연결시
키고 가족교육을 통해 환자의 심리지지적 자원으로 활용함으로 치료적 효과를
극대화한다.
2) 기재요소
가) 일반사항 : 이름, 성별, 나이, 주소, 의료보장, 주거상태, 경제적 상황 등
나) 입원상태 : 통증의 진행과정 및 입원과정
다) 과거력 및 수술병력 : 가족병력, 과거병력, 발병시기, 진행상황 등
라) 사회력, 개인력 및 사회사업의견
마) 지원가능서비스 : 심리사회적상담, 경제적문제상담, 지역사회자원연결상담,
재활상담 등
나. 경과상담 (문제사정 및 사례진행)
1) 환자의 심리사회적, 경제적 및 재활등의 문제 해결을 위한 사정과 계획을 수립하
고 환자의 사회․경제적 욕구 등을 파악하여 사회복지서비스가 필요한 환자에게
서비스를 받을 수 있도록 지원한다. 또한 상담을 통해 환자가 입원 치료 중 받
은 주요 시술내역과 함께 상담내용 기록 및 필요한 지역사회 자원연결과 재활계
획, 퇴원계획등의 정보를 제공한다.
다. 종결상담 (사례종결 및 평가)
1) 의료사회복지서비스 지원유무 및 의료사회복지사 평가
2) 환자의 의료적 상황과 욕구에 대한 정확한 사정에 근거하여 활용 가능한 자원에
- 3 - 6.4 의료사회복지체계


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
대한 정보를 충분히 제공한 후 종결 후 계획에 대해 결정할 수 있도록 한다.
5. 진료비용 지원
경제적인 지원의 필요성이 있는 환자의 경우 질환의 긴급성과 예상 치료비의 규모,
이전 치료비지원 상황 등을 고려하여 지자체에서 실시하는 긴급지원 및 사회복지공
동모금회 위기 지원 등의 의료비지원을 통해 환자와 가족의 안정적인 치료환경을 제
공한다.
가. 복지사는 경제적 상황에 대한 평가를 통해 진료비용지원이 필요한 사례임을 확인
(질환의 긴급성, 환자의 재산상황에 따른 치료비의 규모)
나. 지자체지원기관의 지원기준에 적합한 사례의 경우 해당기관으로 진료비지원신청
다. 지자체지원연계가 불가능할 경우 원내 행정부서와의 협의를 통해 지원여부결정.
라. 지원 받은 후에도 문제 발생 시에 신속하게 문제를 재평가하여 개입.
6. 사회공헌
지역사회 요구도를 반영하여 지역사회에서 의료지원 및 사회공헌활동을 한다.
가. ‘자봉이네 건강김치’ 나눔행사 참여 및 후원
나. 동구 지역 임산부들을 위한 ‘동구품안애’진료비지원
다. 다문화가정을 위한 ‘GOOD START'사업 진행 및 장학금 수여
라. ‘사랑의 헌혈행사’ 진행 및 헌혈증 모두 기부.
마. 연탄나눔봉사활동인 ‘희망에너지 나눔행사‘ 진행
바. 부산국제어린이청소년 아트페어 의료부스 지원
사. 취약계층 가구 봄이불 100채 지원
아. ‘온 동네 여름나기 삼계탕 나눔’행사 진행
자. 부산대의과전문대, 경남여자 고등학교, 아가야후원회, 신장장애인협회, 초록우산 어
린이재단 등 매년 기부금 및 장학금 수여
- 4 - 6.4 의료사회복지체계


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1.환자안전 보장활동
[ 참고문헌 ]
1. 보건복지부, 의료 기관 인증조사 표준지침서(ver.4.0)
[ 부록 ]
[부록1] 의료사회사업 안내지
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여 시행된 것으로
본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 5 - 6.4 의료사회복지체계


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
1.환자안전 보장활동
[부록1] 의료사회사업 안내지
- 6 - 6.4 의료사회복지체계