# 6.6 임상연구관리_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
6.6 임상연구관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 6.6
개 정 일 2023. 11. 01 주관부서 진료부
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원장
관련근거 인증기준 6.6 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
이 규정은 좋은문화병원(이하“병원”이라 한다)에서 수행하는 임상연구에 관하여 필요한
세부사항을 정함으로써 의학 및 진료기술수준 향상에 기여함을 목적으로 한다.
[ 용 어 ]
1. “인간대상연구”란 다음 각 호의 연구를 말한다.
가. 사람을 대상으로 물리적으로 개입하는 연구 : 연구대상자를 직접 조작하거나 연구대상자의 환경
을 조작하여 자료를 얻는 연구
나. 의사소통, 대인 접촉 등의 상호작용을 통하여 수행하는 연구: 연구 대상자의 행동관찰, 대면 설문
조사 등으로 자료를 얻는 연구다. 개인을 식별할 수 있는 정보를 이용하는 연구: 연구대상자를 직
접ㆍ간접적으로 식별할 수 있는 정보를 이용하는 연구
2. “임상시험(clinical trial/study)”이란 임상시험용 의약품이나 의료기의 안전성과 유효성을 증명할 목
적으로 사람을 대상으로 실시하는 시험 또는 연구를 말한다. 의약품의 경우 해당약물의 약동·약
력·약리·임상 효과를 확인하고 이상반응을 조사한다.
3. “비임상시험(nonclinical study)” 이란 사람을 대상으로 하지 않는 생의학적 연구를 말한다.
4. “임상시험대상자”란 임상시험용 의약품 투여 받거나 의료기기의 적용대상이 되거나 대조군에 포
함되어 임상시험에 참여하는 사람을 말한다.
5. “대상자식별코드”란 대상자의 신원을 보호하기 위하여 시험책임자가 각각의 대상자에게 부여한
고유 식별기호로서, 시험책임자가 이상반응 또는 그 밖의 임상시험 관련 자료를 보고 할 경우 대
상자의 성명 대신 사용하는 것을 말한다.
6. "개인식별정보"란 연구대상자의 성명·주민등록번호 등 개인을 식별할 수 있는 정보를 말한다.
7. "개인정보"란 개인식별정보, 유전정보 또는 건강에 관한 정보 등 개인에 관한 정보를 말한다.
8. "익명화"란 개인식별정보를 영구적으로 삭제하거나, 개인식별정보의 전부 또는 일부를 해당
기관의 고유식별기호로 대체하는 것을 말한다.
9. “임상시험 계획서”란 해당 임상시험의 배경이나 근거를 제공하기 위하여 임상시험의 목적,연구방
법론, 통계적 고려 사항, 관련 조직 등을 기술한 문서를 말한다.
10. “증례기록서”란 개인 대상자별로 임상시험 계획서에서 요구한 정보를 기록하여 임상시험의뢰자
에게 전달할 목적으로 인쇄하거나 전자 문서화한 문서를 말한다.
11. “시험자”란 시험책임자, 시험담당자 및 임상시험조정자를 말한다.
12. "시험대상자의 대리인"이란 대상자의 친권자·배우자 또는 후견인으로서, 대상자를 대신하여 대상자
의 임상시험 참여 유무에 대한 결정을 내릴 수 있는 사람을 말한다.
13. “최소위험(Minimal Risk)”은 임상시험에 의해 생길 수 있는 위험이나 불편함의 가능성과 강도가 정
- 1 - 6.6 임상연구관리

| 6.6 임상연구관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01 2년 인증기준 6.6 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
상적인 건강인의 일상생활이나 일상적인 신체검사나 심리검사에서 발생하는 것 보다 크지 않은 경
우를 말한다.
[ 정 책 ]
임상연구 관리에 대한 규정은 약사법, 의약품 등의 안전에 관한 규칙, 의약품 임상시험 관리기준, 생명
윤리 및 안전에 관한 법률 및 시행규칙, 개인정보보호법과 International Conference on Harmonisation
(ICH) “Guideline for Good Clinical Practice, E6” 등 기타 관련 국내외 지침과 법률을 준수한다.
[ 절 차 ]
1. 임상시험(심의)위원회 운영
가. 본 위원회는 병원장 직속의 제위원회 중에 하나로서 운영된다.
나. 위원회는 위원장 1인을 포함하여 5인 이상 15인 이내의 위원으로 구성하며, 각 위원회는 윤리적
평가 전문가 및 병원 비종사자 1명 이상을 포함하여 5인 이상, 양성(性)을 포함하여 구성한다.
다. 병원장은 위원회의 전문적·효율적 운영을 위해 임상의학, 약리학, 약학, 간호학, 의학통계, 임상
연구 등 해당 전문가와 사회적, 윤리적 타당성을 평가할 수 있는 경험과 지식을 갖춘 생명의학분
야 비전공자 1명 이상과 병원에 종사하지 아니하는 사람 1명 이상을 포함하여 위원으로 위촉한
다.
라. 위원장은 위원 중에서 호선 한다.
마. 위원장은 경험이 많은 위원 중에서 약간 명을 전문간사로 임명한다. 위원장이 그 직무를 수행할
수 없을 때에는 선임 전문간사가 그 직무를 대행한다.
바. 연구계획서의 접수, 회의록의 작성, 보관 및 회의의 진행을 위한 행정적 업무를 담당하는 행정간
사를 둔다.
사. 위원장, 위원, 전문간사의 임기는 2년이며 연임할 수 있다. 단, 참석일수가 연간 정규심의 개최 건
수의 60% 미만일 경우는 연임할 수 없다.
아. 사임하고자 하는 위원, 위원장은 서면으로 위원장, 병원장에게 각각 사임 의사를 밝혀야 한다. 사
유가 타당하다고 인정되는 경우에 병원장은 해촉 할 수 있다. 위원장은 위원들의 건의가 있고 사
유가 타당할 경우에 전문간사를 임면할 수 있다. 위원들이 위원장이 본연의 임무 수행에 문제가
있다고 판단될 때 2/3이상의 발의에 의해 병원장에게 위원장 교체를 건의할 경우 병원장은 위원장
을 임면할 수 있다.
자. 위원, 위원장 임기 중 보결이나 충원이 필요한 경우 새로 위촉된 위원, 위원장의 임기는 현임 위
원의 잔여 임기로 한다.
차. 자문인
1) 위원회는 심의 연구의 해당 분야의 전문지식을 가진 자가 위원 중에 없을 경우 혹은 추가적인
보충 설명이 필요한 경우 해당 분야의 전문가를 자문인으로 초빙할 수 있다.
2) 해당 분야의 전문가는 심의 연구에 대해서 위원들에게 충분한 설명을 할 수 있을 정도로 판단이
되는 자로 한다.
3) 위원과 전문간사가 적절한 전문가를 추천하여 위원회의 승인을 받는다.
4) 자문인은 해당 연구계획서를 검토하여 자문 보고서를 작성하고 위원회 회의에 참석하여 의견을
- 2 - 6.6 임상연구관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
개진한다. 그러나 표결할 수는 없다.
5) 자문보고서는 위원회 문서보관과 동일하게 관리한다.
카. 위원회의 업무 범위
1) 위원회는 생명윤리 및 안전에 관한 법률에 의한 기관생명윤리위원회의 업무와 약사법 및 의료기
기법에 의한 임상시험 심의위원회 업무를 관장한다.
2) 임상시험 심의위원회의 업무는 의약품 시험대상자의 권리. 안전. 복지를 보호하고, 취약한 환경에
있는 시험대상자의 임상시험 참여 이유의 타당성 검토이다.
3) 기관생명윤리위원회는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
가) 연구계획서의 윤리적·과학적 타당성 심의
나) 연구대상자로부터 적법한 절차에 따라 동의를 받는지 여부 심의
다) 연구대상자 등의 안전에 관한 사항 심의
라) 연구대상자 등의 개인정보보호 대책에 대한 심의
마) 연구자 및 종사자 교육
바) 의약품 임상시험에 대한 심의
사) 취약한 연구 대상자 등의 보호대책 수립
아) 연구자를 위한 윤리 지침 마련
자)기타 연구와 관련된 생명윤리 및 안전에 관한 사항 심의
4) 위원회는 시험/연구책임자의 이력 및 그 밖의 경력을 근거로 책임자가 해당 시험/연구를 수행하
기에 적합한 경험과 자격을 갖추었는지를 검토한다.
2. 임상연구 시행 목록을 관리
의료기관 차원의 임상연구 시행 목록을 관리 한다.
3. 임상연구 책임자의 자격과 역할
가. 시험자는 시험책임자, 시험담당자 및 임상시험조정자를 말한다.
1) 연구시험책임자는 연구·임상시험 전반을 총괄하며 궁극적인 책임을 지는 사람으로 의약품 임상
시험은 의사, 한의사, 치과의사만 시험책임자가 될 수 있다. 위원회는 한 사람만 책임자로 인정
한다.
2) 시험담당자는 시험책임자로부터 시험 일부 업무를 위임 받은 사람으로 관련 교육받은 의사, 간호
사 등이다.
3) 임상시험조정자란 각 임상시험실시기관의 시험책임자 중에서 다기관임상시험에 참여하는 시험자
사이의 의견을 조정할 권한과 의무를 갖는 사람으로 다기관임상시험책임연구자가 임상시험조정자
가 될 수 있다.
나. 시험자는 다음의 자격요건을 갖추어야 한다.
1) 시험자는 임상시험의 적정한 실시를 위하여 실시기관 표준작업지침서에서 정한 바에 따라서 임
상시험 실시에 필요한 교육·훈련 및 경험을 갖추어야 한다.
2) 시험자는 임상시험 계획서, 임상시험자 자료집, 그 밖에 의뢰자가 제공한 의약품 관련 정보에 적
힌 임상시험용 의약품의 적절한 용법을 자세히 알아야 한다.
3) 시험자는 임상시험 관리기준 및 관계 법령을 자세히 알고, 이를 준수하여야 한다.
- 3 - 6.6 임상연구관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
4) 중요한 임상시험 관련 업무를 시험담당자에게 위임한 경우 시험책임자는 시험담당자의 명단을
확보·유지하여야 한다.
다. 임상시험 책임자의 역할
1) 임상시험 실시에 필요한 자원 확보
2) 시험자의 대상자 보호의무
3) 심의위원회와의 정보 교환
4) 임상시험 계획서 준수
5) 의약품 임상시험의 안전성과 관련한 보고
6) 임상시험용 의약품 관리
7) 무작위배정 및 눈가림해제
8) 기록 및 보고
9) 진행상황 보고(지속심의 의뢰)
10) 임상시험의 조기종료 또는 중지
11) 임상시험 종료 및 완료(결과)보고
12) 외부·내부 점검
13) 자세한 내용은 본원 기관생명윤리위원회 운영 규정에 따른다.
4. 윤리적 책임 수행
인간 대상 의학연구자는 헬싱키선언과 벨몬트 보고서에 명시된 연구와 관련된 다음의 윤리 원칙을
준수하여야 한다.
가. 헬싱키선언의 주요 의학연구 윤리 원칙은 다음과 같으며, 이때 인간대상연구란 개인을 식별할 수
있는 자료를 이용한 연구를 포함한다.
1) 연구자의 의무는 의학연구와 관련된 사람을 포함하여 환자의 건강을 증진시키고, 지키는 것이므
로 지식과 양심에 따라 이 의무를 다하여야 한다. 또한 연구 피험자의 생명, 건강, 존엄성, 정직
성, 자기결정권, 사생활, 개인정보 비밀을 보호하여야 한다.2) 인간 대상 의학연구에서 연구 피험
자 개인의 복지는 다른 모든 이익보다 우선하며, 그 중요성이 피험자가 받을 위험과 부담보다
월등할 때에만 수행하여야 한다. 또한 공인된 과학적 원칙에 따라야 하며, 환경에 해를 끼칠지도
모르는 의학 연구를 수행할 때는 신중하여야 한다.
2) 인간 대상 의학연구에서 연구 피험자 개인의 복지는 다른 모든 이익보다 우선하며, 그 중요성이
피험자가 받을 위험과 부담보다 월등할 때에만 수행하여야 한다. 또한 공인된 과학적 원칙에
따라야 하며, 환경에 해를 끼칠지도 모르는 의학 연구를 수행할 때는 신중하여야 한다.
3) 인간 대상 의학연구는 헬싱키 선언에 근거한 윤리규정 및 기타 국제적 지침과 생명윤리 및 안전
에 관한 법률, 개인정보보호법, 의약품 등의 안전에 관한 규칙 및 의료기기법의 임상시험관리기
준 및 규정에 따라 수행되어야 한다.
4) 연구계획서는 연구의 설계와 수행 과정을 명백히 문서화해야 하고, 연구계획서는 윤리
적 고려사항을 포함해 재원, 의뢰자, 소속기관, 잠재적 이해관계, 피험자에게 동기부여, 연구 참여
로 인해 해를 입을 경우 피험자에게 제공하는 치료 및 보상규정 정보가 포함되어야 한다.
5) 연구계획서는 연구 시작보다 앞서 기관생명윤리위원회에 제출되어야 한다. 연구자는 심각한 이상
- 4 - 6.6 임상연구관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
반응 사례를 보고할 의무가 있다. 위원회의 심의나 승인 없이 연구계획서를 변경해서는 안 된다.
위원회는 진행중인 연구를 조사할 권리가 있다.
6) 인간 대상 의학연구는 적절한 과학적 훈련을 받은 유자격자만이 수행할 수 있다. 연구피험자에
대한 보호책임은 항상 의사나 기타 의료인에게 있으며, 비록 피험자가 동의하였다 하더라도 결
코 피험자에게 있는 것이 아니다.
7) 불우하거나 취약한 인구집단이나 지역사회를 대상으로 하는 의학연구는 이 집단이나지역사회의
건강 요구 사항 및 우선순위에 부응하는 경우, 연구 결과로 피험자가 혜택을 받을 수 있는 경우
에 한하여 시행할 수 있다.
8) 모든 임상시험은 첫 피험자를 모집하기 전에 누구나 볼 수 있는 임상시험 데이터베이스에 등록
되어야 한다.
9) 연구자는 임상시험의 위험성을 충분히 관리할 수 있다고 확신 할 때에만 착수하여야하며, 잠재적
이익보다 위험이 더 크다고 판단하거나 긍정적이고 유익한 결과로 최종결론을 내린 때에는 즉시
연구를 중단하여야 한다.
10) 의사결정능력이 있는 개인이 의학연구에 참여할 때는 반드시 자원하여야 한다. 가족등과 상의할
수도 있으나 스스로 동의하지 않는다면 피험자로 등록할 수 없다. 피험자에게 연구의 목적, 방
법,재원의 출처, 이해상충, 예견되는 이익과 잠재적 위험, 연구가 초래할 수 있는 불편 등에 대해
적절히 알려주어야 한다. 또한 언제든지 불이익 없이 연구 참여를 거부하거나 참여 동의를 철회
할 권리가 있음을 알려야 한다. 적절한자격을 갖춘 사람이 피험자로부터 자유롭게 부여된 충분
한 정보에 의한 동의를 서면으로 받아야 한다.
11) 동의를 구할 때 연구자는 잠재적 피험자가 자신과 의존적인 관계에 있지 않은지 혹은 그 피험
자가 강압 하에 동의하는 것은 아닌지 특히 주의하여야 한다. 이런 상황에서는 완전히 독립적
인 위치에 있는 적절한 자격을 갖춘 사람이 동의를 구하여야 한다.
12) 의사결정능력이 없다고 간주하는 잠재적 피험자라도 연구 참여 결정을 찬성할 수 있다면 연구
자는 법정 대리인의 동의와 더불어 피험자 본인의 찬성도 구하여야 한다. 의사결정능력이 없는
개인들은 그들이 속한 집단의 건강을 증진시키려고 의도된 경우, 의사결정능력이 있는 사람으
로는 대신 수행이 불가능한 경우, 그리고 단지 최소한의 위험과 최소한의 부담만을 초래하는
경우가 아니라면 자신이 혜택을 받을 가능성이 없는 연구에서 제외되어야 한다.
13) 육체적으로나 정신적으로 동의를 할 수 없는 피험자를 대상으로 하는 연구는 동의를 할 수 없
게 하는 육체적이거나 정신적인 상황이 그 연구집단의 필연적 특성일 때만 수행할 수 있으나
법정 대리인의 동의를 구하여야 한다. 법정대리인과 접촉할 수 없지만 연구를 지체해선 안 된
다면 동의를 할 수 없는 상태에 있는 피험자를 대상으로 하는 구체적인 이유가 연구계획서에
명시되어 있고 기관생명윤리위원가 그 연구를 승인한 경우에만 동의 없이도 연구를 수행할 수
있으나 동의를 피험자나 법정대리인으로부터 가능한 한 빨리 받아야 한다.
14) 연구 결과의 출판에 대해 저자는 연구 결과를 공개할 의무를 지니며, 원고의 완성도와 정확성에
책임지며 출판윤리지침을 준수하고, 긍정적 결과만이 아니라 부정적이고 아직 결론을 내리지
못하는 결과도 출판하거나 공개하여야 한다. 출판물에는 재원 출처, 소속기관, 이해관계에 대해
서 밝혀야 한다. 편집인, 발행인은 이 원칙을 준수하지 않은 원고는 게재를 거절하여야 한다.
15) 개인식별이 가능한 자료를 이용한 연구의 경우 연구자는 수집, 분석, 보관 및 재사용에 관한 동
의를 구하여야 한다. 동의를 획득하는 것이 불가능하거나 비현실적인 상황, 동의를 구하는 것이
- 5 - 6.6 임상연구관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
연구의 타당성을 위협하는 상황에서는 기관생명윤리위원회가 검토하여 승인한 후에만 연구를 수
행할 수 있다.
16) 새로운 시술은 현재 입증된 가장 좋은 시술의 이익과 위험, 부담, 효과와 비교해서 검증하여야
한다. 단, 위약을 사용하거나 아무런 치료를 하지 않는 것은 현재 입증된 시술이 존재하지 않는
연구에서 수용될 수 있다. 또는 설득력 있고 과학적으로 타당한 방법론적 이유로 인해서 치료
의 효능과 안전성을 결정하기 위하여 위약 사용이 필요하고 위약을 받거나 아무런 치료를 받지
않는 환자에서 심각하거나 비가역적인 해약의 어떤 위험도 없을 때 수용할 수 있다. 이런 선택
은 남용하지 않도록 매우 주의하여야 한다.
나. 벨몬트 보고서에 의한 일반적 윤리원칙은 다음과 같다.
1) 인간존중. 임상시험에서 인간은 자율적 존재로 취급되어야 하며, 자율 능력이 부족한 인간은 보
호를 받을 권리가 있다.
2) 선행 원칙. 임상시험은 해를 입히지 않아야 하며, 가능한 이익은 극대화하고 가능한 위험은 최소
화 하여야 한다.
3) 정의 원칙. 연구의 편리성 때문에 취약한 환경의 피험자를 선정하면 아니 되며, 연구의 결과를
활용할 여유가 있는 사람에게만 편익이 있어서도 안 되며, 연구 결과의 수혜자가 될 가능성이
없는 집단에서 피험자를 부당하게 선발하여서도 안 된다.
4) 벨몬트 보고서의 일반적 원칙을 연구 수행에 적용할 때 다음 사항을 고려해야 한다.
가) 충분한 정보에 근거한 동의(informed consent). 충분한 정보를 제공하고 숙지여부를 확인 한
후 오직 자발적으로 응했을 때에만 효력을 가진다.
나) 위험과 이득의 평가. 위험과 이득은 적절한 비율(favorable ratio)로 균형을 이루어야 한다. 연
구가 정당화되기 위해서는 피험자의 존엄성이 지켜져야 하며, 위험은 꼭 필요한 수준 이내에
서 최소화되어야 하고, 취약한 집단을 대상으로 하는 경우 그들의 참여가 적절하다는 것을
증명하여야 하고, 관련된 위험과 이득은 충분한 정보에 근거한 동의 과정에서 사용된 문서와
절차에 빠짐없이 열거되어야만 한다.
다) 피험자 선정. 연구자가 피험자 선정에 있어서 개인적인 선호도가 아닌 공정성을 보여야 하며,
사회적으로 어떤 피험자 계층을 특정 종류의 연구에 참여시키거나 어떤피험자 계층은 특정한
연구에 참여해서는 안 된다는 식의 구분을 하여서는 안 된다.
5. 임상연구 참여에 관한 정보를 제공하는 절차
절차에 따라 모집 시 임상연구 참여에 관한 정보를 제공 받는다.
가. 동의를 받는 과정에서 대상자나 대상자의 대리인에게 제공되는 정보, 동의서 서식, 시험대상자 설
명서, 그 밖의 문서화된 정보에는 다음의 사항이 모두 포함되어야 한다.
1) 임상시험이 연구를 목적으로 수행된다는 사실
2) 임상시험의 목적
3) 임상시험용 의약품에 관한 정보 및 시험군 또는 대조군에 무작위 배정될 확률
4) 침습적 시술을 포함하여 임상시험에서 대상자가 받게 될 각종 검사나 절차
5) 대상자가 준수하여야 할 사항
6) 검증되지 않은 임상시험이라는 사실
- 6 - 6.6 임상연구관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
7) 대상자(임부를 대상으로 하는 경우에는 태아를 포함하며, 젖을 먹이는 여성을 대상으로 하는 경
우에는 영유아를 포함한다)에게 미칠 것으로 예상되는 위험이나 불편
8) 임상시험을 통하여 대상자에게 기대되는 이익이 있거나 대상자에게 기대되는 이익이 없을 경우
에는 그 사실
9) 대상자가 선택할 수 있는 다른 치료방법이나 종류 및 그 치료방법의 잠재적 위험과 이익
10) 임상시험과 관련한 손상이 발생하였을 경우 대상자에게 주어질 보상이나 치료방법
11) 대상자가 임상시험에 참여함으로써 받게 될 금전적 보상이 있는 경우 예상 금액 및 이 금액이
임상시험 참여의 정도나 기간에 따라 조정될 것이라고 하는 것
12) 임상시험에 참여함으로써 대상자에게 예상되는 비용
13) 대상자의 임상시험 참여 여부 결정은 자발적이어야 하며, 대상자가 원래 받을 수 있는 이익에
대한 손실 없이 임상시험의 참여를 거부하거나 임상시험 도중 언제라도 참여를 포기할 수 있다
는 사실
14) 모니터요원, 점검을 실시하는 사람, 심의위원회 및 식품의약품안전처장이 관계 법령에 따라 임
상시험의 실시절차와 자료의 품질을 검증하기 위하여 대상자의 신상에 관한 비밀이 보호되는
범위에서 대상자의 의무기록을 열람할 수 있다는 사실과 대상자 또는 대상자의 대리인이 서명
한 동의서에 의하여 이러한 자료의 열람이 허용된다는 사실 (개인정보 제공)
15) 대상자의 신상을 파악할 수 있는 기록은 비밀로 보호될 것이며, 임상시험의 결과가 출판될 경
우 대상자의 신상은 비밀로 보호될 것이라는 사실
16) 대상자의 임상시험 계속 참여 여부에 영향을 줄 수 있는 새로운 정보를 취득하면 제때에 대상
자 또는 대상자의 대리인에게 알릴 것이라는 사실
17) 임상시험과 대상자의 권익에 관하여 추가적인 정보가 필요한 경우 또는 임상시험과 관련된 손
상이 발생한 경우에 연락해야 하는 사람
18) 임상시험 도중 대상자의 임상시험 참여가 중지되는 경우 및 그 사유
19) 대상자의 임상시험 예상 참여 기간
20) 임상시험에 참여하는 대략의 대상자 수
21) 연구자 주도 임상시험의 경우 모니터링 계획 여부
6. 임상연구 대상자에게 설명 및 동의를 받는 절차
가. 대상자의 동의는 해당 법률 및 규정, 헬싱키선언에 근거한 윤리적 원칙 및 이 기준에 따라 이루어
져야 하며, 시험/연구를 시작하기 전에 책임연구자는 동의서 서식, 시험대상자설명서, 그 밖에 문
서화된 정보에 대해 위원회의 승인을 받아야 한다.
1) 시험책임자는 임상시험 대상자의 인권 보호를 위하여 해당 임상시험의 목적에 적합한 임상시험
대상자의 건강상태, 증상, 성별 및 동의 능력 등 임상시험 대상자의 임상시험 참가에 대한 적합
여부를 신중하게 검토하여 임상시험 대상자를 선정해야 한다.
나. 대상자의 동의에 영향을 줄 수 있는 새로운 정보를 취득한 경우에는 동의서 서식, 대상자 설명서
그 밖에 문서화된 정보를 이에 따라 수정하고, 대상자에게 해당 서식 및 문서를 제공하기 전에 위
원회의 승인을 받아야 한다. 이 경우 시험책임자는 제때 대상자 또는 대상자의 대리인에게 이를
알리고, 고지 대상자, 고지 일시 및 고지 내용 을 기록하여야 한다.
다. 시험책임자나 시험담당자는 대상자의 임상시험 참여를 강요하거나 부당한 영향을 미쳐서는 아니
- 7 - 6.6 임상연구관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
된다.
라. 동의서 서식 및 임상시험과 관련한 정보(말 또는 서면에 의한 정보 모두 포함)에는 대상자나 대상
자의 대리인의 권리를 제한하거나 또는 이를 암시하는 내용 및 시험자, 실시기관, 의뢰자 또는 의
뢰자의 대리인의 책임을 면제하거나 이를 암시하는 내용이 포함되어서는 아니 된다.
마. 시험책임자 또는 시험책임자의 위임을 받은 사람은 위원회의 승인을 받은 서면 정보와 그 밖의
임상시험의 모든 측면에 대한 정보를 대상자에게 충분히 알려야 한다. 이 경우 대상자가 동의할
수 없는 경우에는 대상자의 대리인에게 이를 알려야 한다.
바. 동의서 서식 및 임상시험과 관련된 정보(말 또는 서면에 의한 정보 포함)에는 대상자, 대상자의 대
리인 또는 참관인이 이해할 수 있는 쉬운 용어를 사용하여야 한다.
사. 대상자의 동의를 받기 전에 시험책임자 또는 시험책임자의 위임을 받은 의사, 치과의사,한의사는
대상자 또는 대상자의 대리인이 임상시험의 세부 사항에 대해 질문하고 해당임상시험에의 참여
여부를 결정할 수 있도록 충분한 시간과 기회를 주어야 하며, 임상시험과 관련한 모든 질문에 대
하여 대상자 또는 대상자의 대리인에게 성실하게 답변하여야 한다.
아. 대상자의 임상시험 참여 전에 대상자 또는 대상자의 대리인과 동의를 받은 시험책임자 또는 시험
책임자의 위임을 받은 의사, 치과의사, 한의사는 동의서 에 서명하고, 해당 날짜를 자필로 적어야
한다.
자. 대상자의 이해능력·의사표현 능력의 결여 등으로 친권자 또는 후견인 등의 동의를 받아야 대상
자의 임상시험 참여가 가능한 치료적 또는 비치료적 임상시험의 경우, 시험책임자 및 시험담당자
는 대상자에게 대상자 자신이 이해할 수 있는 정도까지 임상시험에 관한 정보를 주어야 하며, 가
능하면 대상자는 동의서에 자필로 서명하고 날짜를 적도록 하여야 한다.
차. 대상자 승낙(assent)의 문서화
대상자 또는 대상자의 대리인이 동의서 서식, 시험대상자설명서, 그 밖의 문서화된 정보를 읽을
수 없는 경우에는 참관인이 동의를 받는 모든 과정에 참석하여야 한다. 이 경우 시험책임자 또는
시험책임자의 위임을 받은 자는 동의서 서식, 시험대상자설명서 그 밖의 문서화된 정보를 대상자
또는 대상자의 대리인에게 읽어 주고 설명하여야 하며, 대상자 또는 대상자의 대리인은 대상자의
임상시험 참여를 말로 동의하고 가능하면 동의서에 자필로 서명하고 해당 날짜를 적고, 참관인이
동의서에 자필로 서명하고 해당 날짜를 적어야 한다. 이 경우 참관인은 동의서에 서명하기 전에
다음 사항을 확인하여야 한다.
1) 동의서와 시험대상자설명서, 그 밖의 문서화된 정보가 정확하게 대상자나 대상자의 대리인에게
설명되었는지 여부
2) 대상자나 대상자의 대리인이 해당 사실을 이해하였는지 여부
3) 동의를 받는 과정이 대상자나 대상자의 대리인의 자유의사에 따라 진행되었는지 여부
카. 미성년자에 대한 동의·승인의 원칙
위의 자, 차항에 의거 미성년자에 의한 동의·승인 취득 원칙은 다음과 같다.
1) 만6세 미만 : 주 동의서를 부모에게 설명하고 서명 받아야 함. 이해할 수 있는 연령의경우 대상
자에게 쉽게 설명해줘야 함.
2) 만7세-만12세: 주 동의서는 부모에게 설명하고 서명 받고, 대상자에게는 이해가 쉽게 작성된 부
가동의서를 설명한 후 서명 받음.
3) 만13세 이상 : 성년자와 동등하거나 유사한 이해도를 가질 수 있는 연령이므로 주 동의서에 대상
- 8 - 6.6 임상연구관리


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
자와 부모의 서명을 모두 받아야 함.
타. 시험책임자 및 시험담당자는 임상시험에 참여하기 전에 동의서의 사본 및 대상자에게 제공된 그
밖의 문서화된 정보의 사본을 대상자 또는 대상자의 대리인에게 주어야 하며, 임상시험 도중에
동의서 서식이 변경된 경우에는 대상자나 대상자의 대리인에게 변경동의서의 사본을 주어야 하
고, 이미 대상자에게 제공된 문서의 정보가 변경된 경우에는 그 변경된 문서의 사본을 주어야 한
다.
파. 비치료적 임상시험 및 동의
1) 비치료적 임상시험은 다음 사항 모두에 해당하는 경우에는 대상자의 대리인의 동의를 받아 실시
할 수 있다.
가) 눈가림이 필요한 임상시험으로서 대상자 본인의 동의를 받는 임상시험 방법으로는 임상시험
의 목적을 달성할 수 없을 것
나) 대상자에게 예상되는 위험이 낮을 것
다) 대상자의 복지가 침해될 가능성이 미미하고 낮을 것
라) 대상자 본인의 동의를 받지 않은 임상시험에 대한 위원회의 검토 및 임상시험 실시
승인을 받은 경우(이 경우 위원회는 해당 검토 내용을 임상시험 실시 승인 통보서에 적어야
한다.)
마) 관련 법령에 따라 해당 임상시험의 실시가 금지되지 않을 것
2) 비치료적 임상시험은 위원회가 인정하는 경우를 제외하고는 임상시험용 의약품의 적응증을 갖고
있는 환자에게만 실시하여야 한다.
3) 이 경우 시험책임자 및 시험담당자는 면밀히 대상자를 모니터링 해야 하고, 만일 대상자에게 부
당한 위협이 가해지는 것으로 판단되면 즉시 대상자에 대한 임상시험을 중지하여야 한다.
하. 응급환자연구에서의 동의
1) 응급환자를 대상으로 실시하는 임상시험에서 대상자 또는 대상자의 대리인의 사전 동의가 불가
능한 것으로 임상시험 계획서를 제출하고 위원회의 사전 승인을 받은 경우사전에 대상자로부터
동의를 받는 것이 불가능한 응급 상황의 경우에는 동석한 대상자의 대리인의 동의를 받아야 하
며, 대상자의 대리인이 동석하지 않은 경우에는 심의위원회로부터 문서로 이에 대한 승인을 받아
야 한다.
2) 이 경우 시험책임자 및 시험 담당자는 대상자 또는 대상자의 대리인에게 가능한 빨리 임상시험
에 대하여 알려야 하며, 임상시험에 계속 참여하는 것에 대하여 동의를 받아야 한다.
7. 임상시험 의약품 관리 절차
가. 임상시험용 의약품은 시험책임자와 관리약사가 관리책임을 진다.
나. 관리약사 또는 임상시험용 의약품을 관리하는 시험책임자 또는 시험담당자(이하 "관리약사 등 "이
라 한다)는 임상시험용 의약품의 인수, 재고 관리, 대상자별 투약, 반납 등의 업무를 수행하고, 관
련 사항을 기록하며, 해당 사항을 주기적으로 (최소 6개월 마다) 시험책임자에게 알려야 한다.
다. 기록에는 각 대상자별로 임상시험용 의약품의 투여일, 수량, 제조번호 또는 일련번호, 사용기한 또
는 유효기한(필요한 경우만 해당), 의약품식별코드 및 시험대상자식별 코드를 적어야 한다. 관리약
사 등은 각 대상자에게 임상시험 계획서에 적힌 적정 용량을 투여했는지 확인할 수 있는 투약기록
을 작성하고, 임상시험용 의약품의 재고가 사용기록과 일치하는지를 확인하여야 한다.
- 9 - 6.6 임상연구관리


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
라. 임상시험용 의약품은 의뢰자가 지정한 조건과 관계 법령에 따라 보관하여야 한다.
마. 시험책임자는 임상시험용 의약품 임상시험 계획서에 따라 투여·사용되고 관리되는지를 확인하여
야 한다.
바. 관리약사 등은 각각의 대상자에게 임상시험용 의약품의 정확한 투여방법을 설명하여야 하고, 대상
자가 해당 지시 사항을 적절히 이행하고 있는지 확인하여야 한다. 자세한 내용은 본원 기관생명
윤리위원회 운영규정 제44조(임상의약품 관리지침)에 따른다.
8. 이상반응 발생 시 보고, 치료 및 조기 종료 등에 관한 처리 절차
가. 임상시험 안전성과 관련한 용어의 정의는 다음과 같다.
1) “이상반응(adverse event)”이란 임상시험용 의약품을 투여 중 대상자에게 발생한 모든 유해하
고 의도하지 않은 증후(실험실 실험 결과 이상 등을 포함), 증상 또는 질병을 말하며, 해당 임상
시험용 의약품과 반드시 인과관계를 가져야 하는 것은 아니다.
2) “이상약물반응(adverse drug effect, ADE)”이란 임상시험용 의약품으로 인하여 발생한 모든 유
해하고 의도하지 않은 반응으로서 임상시험용 의약품과의 인과관계를 부정할 수 없는 경우를 말
한다.
3) “중대한 이상약물반응(serious ADE)”이란 임상시험용 의약품의 임의 용량으로 인하여 발생한
이상반응 또는 이상약물반응, 이상의료기기반응 중에서 다음의 어느 하나에 해당하는 경우를
말한다.
가) 사망하거나 생명에 대한 위험이 발생한 경우
나) 입원할 필요가 있거나 입원 기간을 연장할 필요가 있는 경우
다) 영구적이거나 중대한 장애 및 기능저하를 가져온 경우
라) 태아에게 기형 또는 이상이 발생한 경우
4) “예상하지 못한 중대한 이상약물반응(unexpected adverse drug reaction)”이란 임상시험자 자
료집 또는 의약품의 첨부 문서 등 이용 가능한 의약품 관련 정보에 비추어 이상약물반응의 양
상이나 위해의 정도에서 차이가 나는 것을 말한다.
5) 이상 반응의 인과관계는 안전성 정보 관리기준에 따라 확실함(certain), 상당히 확실함
(probable/likely), 가능함(possible), 가능성 적음(unlikely), 평가곤란(conditional/unclassified), 평가불
가(unassessible/ unclassifiable), 관련 없음(unrelated)으로 보고한다.
나. 중대한 이상반응보고
시험책임자는 모든 중대한 이상반응(임상시험 계획서나 임상시험자 자료집에서 즉시 보고하지 않
아도 된다고 정한 것은 제외한다)을 임상시험 계획서에 정한 기간 내에 의약품의 경우 이상약물
반응 신속보고서(의약품 임상시험 관리기준 별지 제76호서식)를 의뢰자 및 위원회에게 보고하여야
한다.
이 경우 시험책임자는 대상자의 신상에 관한 비밀을 보호하기 위하여 대상자의 성명, 주민등록
번호 및 주소 등 대상자의 신상정보를 대신하여 시험대상자식별코드를 사용하여야 하며, 이상반
응의 보고에 관한 지침이 있는 경우에는 이에 따라야 한다.
다. 안전성 관련 정보 보고
시험책임자는 임상시험 계획서에서 안전성 평가와 관련하여 별도로 정한 이상반응이나 실험실 실
험 결과의 이상 등을 임상시험 계획서에서 정한 기간 내에 그 계획서에서 정한 보고방법에 따라
- 10 - 6.6 임상연구관리


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
의뢰자에게 보고하여야 한다. 중대한 이상반응을 제외한 안전성에 관한 정보보고는 정해진 주기
별로 통합하여 기타보고서로 위원회에 보고할 수 있다.
라. 사망 사례를 보고하는 경우 시험책임자는 의뢰자와 심의위원회에 부검소견서(부검을 실시한 경우
만 해당한다)와 최종 의무기록 등의 추가적인 정보를 제출하여야 한다.
마. 예상하지 못한 중대한 이상반응 보고
시험자 또는 의뢰자는 임상시험 계획서에 보고 기한을 정하지 않은 경우 중대하고 예상하지 못한
이상약물 (Suspected Unexpected Serious Adverse Drug, SUSAR)을 다음과 같이 정해진 기간 내에
최초 보고하여야 하며, 보고한 이상약물반응의 추가적인 정보가 있는 경우에는 해당 이상약물반
응이 종결(해당 이상약물반응이 사라지거나 추적조사가 불가능하게 되는 것)될 때까지 추가 보고
하여야 한다.
1) 사망을 초래하거나 생명을 위협하는 경우: 시험자가 해당 사실을 인지한 날로부터 48시간 이내
의뢰자 및 위원회에 보고해야 하며, 이상약물반응에 대한 상세한 정보를 최초 보고일로부터 7일
이내 추가로 보고 하여야 한다.
2) 그 밖의 중대하고 예상하지 못한 이상약물반응(입원/입원연장, 영구적·중대한 장애/기능저하, 태
아 기형/이상 발생)의 경우: 시험자가 이 사실을 인지한 날로부터 10일 이내.
3) 타 기관 또는 해외에서 발생한 이상반응은 연구자가 인지한 지 15일 이내.
바. 신속 보고 사항
시험책임자는 의약품 및 의료기기 임상시험 진행 중 다음의 어느 하나에 해당하는 사항은 위원회
에 7일 이내 가능한 신속하게 보고해야 한다.
1) 대상자에게 발생한 즉각적 위험 요소를 제거하기 위하여 변경계획서에 대한 사전 승인
이전에 임상시험 계획서와 다르게 실시하는 임상시험에 관한 사항. 이 경우 시험 책임자는 시행
한 변경사항에 대하여 가능하면 빨리 해당 사실 및 실시 사유를 기록한 연구변동 신속보고서와
변경계획서를 위원회에 제출, 승인 받아야 한다. 또한 의뢰자 및 식약처장에게도 각각 제출하여
합의 및 승인을 받아야 한다.
2) 대상자에게 위험을 증가시키거나 임상시험의 실시에 중대한 영향을 미칠 수 있는 변경에 관한
사항
3) 대상자의 안전성이나 임상시험의 실시에 부정적인 영향을 미칠 수 있는 새로운 정보에 관한 사
항
9. 참여 중단 절차
가. 대상자는 임상시험 완료 이전에 임상시험 참여를 그만 둘 경우 그 이유를 밝히지 않아도 되지만,
시험책임자는 대상자의 권리를 침해하지 않는 범위에서 그 이유를 확인하기 위하여 노력하여야 한
다.
나. 대상자에게 서면동의를 받을 시 연구참여에 관하여 다음의 내용이 설명되어야 한다.
1) 대상자의 임상시험 참여 여부 결정은 자발적인 것이며, 대상자가 원래 받을 수 있는 이익에 대한
손실이 없이 임상시험에의 참여를 거부하거나 임상시험 도중 언제라도 참여를 포기할 수 있다는
사실 (동의 철회에 관한 사항)
2) 임상시험 도중 대상자의 임상시험 참여가 중지되는 경우 및 그 사유
- 11 - 6.6 임상연구관리


<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
10. 연구내용의 기밀유지와 보안
가. 문서관리
1) 위원회는 위원회 조직과 업무, 임상시험 및 연구와 관련된 모든 문서들을 보관하여야 한다.
2) 임상시험 또는 연구와 관련된 모든 문서는 전자문서 제출 외에 종이로 인쇄된 원본 1부를 함께
보관하는 것을 원칙으로 한다.
3) 위원회 문서의 비밀보장
문서의 비밀보장이 이루어지도록 하기 위하여 위원회 위원들과 행정직원들은 비밀보장동의서에
서명하여야 한다. 심의를 위해 위원에게 사본이 제공된 경우는 심의 후 전량회수하여 비밀을 준
수하여 파기한다. 문서의 사본은 계획서에 포함된 연구 관련자에게만 발급할 수 있다.
4) 행정간사는 다음의 사항을 포함한 위원회의 활동에 대한 기록을 비밀문서로 관리하여야 한다.
가) 위원회의 구성, 위원회의 표준운영지침서
나) 위원회의 위원에 대한 이력서 (성명; 학위; 대표적 경력; 전문의, 면허 등의 전문자격; 각 위원
이 심의에 기여할 주요 부분에 대한 기술; 위원과 기관 간의 고용 또는기타 관계), 비밀보장
동의서, 이해관계동의서, 교육이수정보
다) 직원과 위원회 위원에게 지불된 지급액과 배상금을 포함한 위원회의 모든 수입과 지출에 대
한 기록
라) 기타 위원회 운영에 관한 자료
5) 진행중인 연구파일의 관리
행정간사는 필요할 때 사용 가능하며 비밀을 유지하는 적절한 시스템 아래 다음의 진행중인 임
상시험·연구 파일을 유지하고 비밀문서로 관리하여야 한다.
가) 위원회 회의의 일정 및 의제 통보문
나) 위원회 회의록: 회의참가현황, 위원회의 결정사항, 주제에 대한 토론 및 결론의 요약을 포함하
는 자세한 회의록
다) 연구시험책임자가 제출한 모든 자료 원본 1부: 심의된 모든 연구계획서 또는 변경보고서, 계
획서와 함께 제출된 근거자료, 승인된 동의서 양식, 연구자에 의해 제출된 연구진행보고서,
이상반응보고, 종료, 조기종료, 완료(결과)에 관한 보고서의 등
라) 위원회와 관련 당사자 사이의 통신문
마) 연구자에게 보내진 심의결과통보서 사본
바) 신속심의, 지속심의 활동에 관한 기록
사) 이상반응보고에 대한 심의·조치 기록
아) 기타 임상시험 연구와 관련된 자료
나. 문서보관
1) IRB 행정간사가 문서보관책임자로서 그리고 부책임자는 병원 직원 중에서 임무를 수행하며, 문서
보관 정/부 책임자는 병원장이 임명한다. 두 문서보관관리자는 연구 윤리 및 문서보관에 대한 법
규, 규정에 대해 교육을 받고, 비밀을 준수하여 문서보존 업무를 수행하여야 한다.
2) 문서 보관장소는 손상, 손실, 화재, 홍수, 지진 등에 조기에 파손 또는 분실되지 않도록
안전하게 관리한다. 시건 장치된 문서장을 사용하고, 문서보관실도 시건 장치를 한다.
3) 임상시험과 관련된 각종 자료(전자문서 포함)는 다음 구분에 따라 보존하여야 한다.
- 12 - 6.6 임상연구관리


<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
가) 의약품의 품목허가, 제조·수입허가 또는 그 변경허가를 위한 임상시험 관련자료는 허가일로
부터 3년간
나) 기타 의약품 임상시험 관련 자료는 임상시험 완료일로부터 3년간
다) 인간대상 연구 관련 문서는 연구 완료 후 3년간
라) 단, 별도의 협약이 있거나 의뢰자가 요청하는 경우, 식약처장이 지시하는 경우 보관기간을 연
장할 수 있다.
4) 시험책임자는 기본문서와 관련규정에서 정한 임상시험 관련 문서(전자문서 포함한다)를 보존하여
야 하며, 이들 문서가 사고 등에 의해 조기에 파손되거나 분실되지 않도록 하여야 한다. 다만,
완료(결과)보고서 제출 이후에는 이들 문서를 위원회 문서보관 책임자에게 인계하여야 한다.
5) 문서보관책임자는 임상시험관련문서를 인계 받을 때 문서보관요청서의 내역을 정확히 확인하고
문서제출자와 인수자가 서로 서명한 후 그 사본을 의뢰자나 시험책임자에게 지급하고 원본은 문
서보관책임자가 보존하여야 한다. 만일 행정간사가 문서를 받은 경우에는 문서보관책임자에게
인계하여야 하며, 문서보관책임자는 문서보관실에 보존한 후 그 내용을 문서보관대장에 기록하
고 보존하여야 한다.
6) 문서보관책임자는 IRB 관련문서를 문서보관실에 보관할 때, 문서보관요청서의 내역을 문서보관부
책임자와 정확히 확인하고 문서보관책임자는 문서보관실에 보존한 후 그 내용을 문서보관대장에
기록하고 보존하여야 한다.
부 칙
- 13 - 6.6 임상연구관리


<!-- page 14 -->
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 전면 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 14 - 6.6 임상연구관리


<!-- page 15 -->
【별지 제1호 서식】
연구대상자 설명문
1. 관찰연구 제목
2. 연구자
성명 기관명 전화번호
3. 관찰연구의 배경 및 목적
4. 관찰연구용 의약품
5.관찰연구 참여대상자 및 참여기간
6.관찰연구 절차 및 방법
7.연구대상자에서 예상되는 부작용, 위험과 불편함
8.연구대상자에게 기대되는 이득
9.다른 치료방법 및 그 치료방법의 잠재적 위험과 이익
10.관찰연구 참여로 예상되는 비용 및 참여에 따른 혜택
- 15 - 6.6 임상연구관리

| 성명 | 기관명 | 전화번호 |
| --- | --- | --- |



<!-- page 16 -->
11.자발적 참여 및 동의 철회
12.관찰연구 관련 새로운 정보의 지속적 제공
13.피해자 보상
14.개인정보보호 및 개인정보 제공에 관한 사항
15.담당자 연락처
본 연구에서 발행한 문제, 우려, 질몬에 대하여 상의할 담당자 연락처
성명
소속 및 직위
전화번호
연구대상자의 권익에 대한 문제, 우려, 질문 및 본 연구와 관련 있는 손상이 발생할
경우 상의할 기관생명 윤리위원회 연락처
전화번호
- 16 - 6.6 임상연구관리

| 본 연구에서 발행한 문제, 우려, 질몬에 대하여 상의할 담당자 연락처 |  |
| --- | --- |
| 성명 |  |
| 소속 및 직위 |  |
| 전화번호 |  |
| 연구대상자의 권익에 대한 문제, 우려, 질문 및 본 연구와 관련 있는 손상이 발생할 경우 상의할 기관생명 윤리위원회 연락처 |  |
| 전화번호 |  |



<!-- page 17 -->
연구대상자 동의서
1. 본인은 본 연구에 대하여 구두로 설명을 받고, 위 설명문을 읽었으며 연구담당자와 본
연구에 대하여 충분히 의논 하였습니다.
2. 본인은 본 연구의 위험과 이득에 관하여 들었고, 나의 질문에 만족할 만한 답변을
얻었습니다.
3. 본인은 본 연구에 참여하는 것에 대하여 자발적으로 동의합니다.
4. 본인은 이후의 치료에 영향을 받지 않고, 언제든지 본 연구의 참여를 거부하거나
중도에 철회할 수 있으며, 이러한 결정이 나에게 어떠한 해가 되지 않을 것이라는
것을 알고 있습니다.
5. 본인은 본 설명문 및 동의서에 서명함으로써 의학연구 목적으로 나의 개인정보를
현행 법률과 규정이 허용하는 범위 내에서 연구자가 수집하고, 처리하는데 동의합
니다.
6. 본인은 본 설명문 및 동의서의 사본을 받을 것을 알고 있습니다.
연구대상자 성명 서명 날짜(년/월/일)
대리인 성명 서명 날짜(년/월/일)
(대상자와 대리인과의 관계)
연구자 성명 서명 날짜(년/월/일)
- 17 - 6.6 임상연구관리