# 6.7 장기이식관리_ ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
장기이식관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 6.7
개 정 일 2023. 11. 01 주관부서 의료사회사업실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 6.7 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
본 내규는 뇌사추정자가 발생한 경우 장기를 기증하는 방법, 이식과정에 대한 정보를 제
공하고, 장기이식에 관한 법률에 따라 정확한 절차를 인지하고 관계기관에 신고하여 뇌사
판정을 받기 위한 검사 시행, 장기기증을 위한 상담 등이 이루어질 수 있도록 하기 위함
이다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 병동, 중환자실, 응급실, 사회사업실
2. 수행자 : 의사, 간호사, 사회복지사
3. 범위 : 뇌사추정환자, 장기기증 의사자
[ 정 의 ]
1. "뇌사"란 각종 뇌질환이나 교통사고 등으로 뇌의 기능이 손상되고 호흡 및 순환 중추
기능 까지도 상실하여 회복이 절대 불가한 상태를 말하며, 인공호흡기를 부착하더라
도 결국에는 2주이내에 심장박동이 정지되는 상태를 말한다. 이는 "식물인간"과는 확
연히 구분되는 상태이다.
2. "장기기증"이란 환자 본인이 사망할 경우 자신의 신체 장기를 불치의 환자들에게 조
건 없이 나누어 주는 것을 말한다.
3. "장기이식"이란 어떠한 질병이나 사고로 인한 뇌의 손상으로 인해 그 기능이 상실되
어 소실된 장기를 대신하기 위해서 신체 내의 장기를 다른 부위로 옮기거나 타인의
장기를 병든 장기 대신 옮겨 넣는 일련의 과정을 말한다.
[ 정 책 ]
1. 병원은 잠재뇌사자의 장기 이식에 한해서 이 정책에 준한다.
2. 병원은 장기이식을 요청하는 환자나 그 보호자에게 상담 및 절차를 둔다.
3. 병원은 장기이식 및 뇌사 추정자가 발생한 경우 한국장기조직기증원(KODA)과 연계
하여 뇌사판정과 이송이 원활히 이루어져 장기기증이 이루어질 수 있도록 적극 지원
한다.
4. 병원은 내규에 대해 직원 교육을 실시하고 환자나 보호자가 이용할 수 있도록 공지
한다.
- 1 - 6.7 장기이식관리

| 장기이식관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01 2년 인증기준 6.7 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[ 절 차 ]
1. 고지
가. 장기이식과 관련된 절차에 대한 정보를 응급실과 각 병동에 게시한다.
나. 뇌사추정자가 발생하는 경우 관계 기관 신고절차 안내 및 환자나 가족의 결정을
지원하기 위해 관련기관의 안내문을 비치하도록 한다.
2. 대상
가. 신고대상 : 뇌사추정자로 의심되는 환자가 발생한 진료과의 담당의사 및 의료기관
의 장, 의료사회사업실 사회복지사.
나. 기증대상 : 장기기증(심장, 신장, 간장, 췌도,췌장,각막,폐,소장)
조직기증(관절, 뼈, 피부, 심장판막 등)
3. 뇌사추정자 신고절차
: 뇌사추정자 발생 시에는 다음과 같이 조치한다.
가. 나이와 진단에 관계없이 뇌사가 의심되거나 임박한 경우 환자 담당의사는 한국장
기조직기증원(☎1577-1458)으로 신고하고 의료사회사업실(☎195)로 통보한다.
나. 의료사회사업실에서는 뇌사추정자 가족 및 보호자에게 '장기 등 이식에 관한 법률
#### 제17조1항'의거하여 한국장기기증원에 의무 통보를 하였음을 알리고 신고절차에
대해이해를 시켜드리도록 한다.
다. 의료사회사업실 사회복지사는 보호자에게 병원으로 파견될 기관의 담당자와 보호
자가 상담이 이루어 질 것임을 안내하고 보호자의 심리적 부담이나 불안감을 최
소화 할 수 있도록 돕는다.
라. 한국장기기증원의 담당자 접촉이후 사회복지사는 장기 등 이식에 관한 법률 제12
조(장기 등의 기증에 관한 동의)에 의거하여 기증동의서 작성에 문제가 없었는지
검토하고 동법 제22조(장기 등의 적출요건)을 다시 한번 확인한다.
라. 이 후 한국장기기증원의 절차에 따라 뇌사판정, 보호자 면담 및 기증동의서 작
성, 환자 이송 등 장기이식절차에 적극 협조하도록 한다.
마. 장기기증 후 사회복지사는 한국장기기증원과 협조하여 지속적으로 가족관리를 진
행한다.(상담, 유가족모임 연계, 지역사회자원 연계)
4. 장기기증의사자 및 문의시 신고절차
가. 뇌사추정자가 아닌, 살아있는 사람의 장기이식, 이식 대상자를 지정하지 않은 순수
한 장기기부(신장, 골수 등)의 문의가 있을 경우 의료사회사업실(☎195)로 통
보 하고 의료사회사업실 사회복지사와 상담을 실시한다.
나. 의료사회사업실 사회복지사는 '장기 등 이식에 관한 법률 제11조(장기등의 적
출 ∙ 이식의 금지 등)' 의 항목에 의거하여 이식불가능 여부를 1차적으로 검토하
며, 한국장기조직기증원(☎1577-1458)으로 전문상담 요청 및 가까운 장기이식 등록
기관(대학병원, 동구보건소, 봉생병원)으로 안내한다.
- 2 - 6.7 장기이식관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[ 참고문헌 ]
1. 장기 등 이식에 관한 법률 제13조, 제17조, 제25조 및 동법 시행규칙 제11조
2. 보건복지부, 의료 기관 인증조사 표준지침서(ver.4.0)
[ 부록 ]
[부록1] 국립장기이식관리센터 신고절차 (KONOS)
[부록2] 한국장기기증원 신고절차 (KODA)
[부록3] 잠재 뇌사자 장기기증 절차
[부록4] 뇌사 판정 기준
[부록5] 관련법령
[부록6] 장기조직 기증 리플랫
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여 시행된 것으로
본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01.
- 3 - 6.7 장기이식관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
- 4 - 6.7 장기이식관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[부록1] 국립장기이식관리센터 신고절차 (KONOS) / TEL. 02)2276-0027
[부록2] 한국장기기증원 신고절차 (KODA) / TEL. 1577-1458
- 5 - 6.7 장기이식관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[부록3] 잠재 뇌사자 장기기증 절차
〚잠재뇌사자 장기기증절차〛
뇌사추정자 통보
(의료기관 → 한국장기기증원)

코디네이터 방문

의료진 면담 및 의학적 평가

보호자 면담 및 동의서 작성

뇌사판정 과정

장기기증 수술

기증자 인도

기증 후 가족관리
- 6 - 6.7 장기이식관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[부록4] 뇌사 판정 기준
1. 선행조건
가. 원인질환이 확실하고 치료될 가능성이 없는 기질적인 뇌병변이 있어야 할 것
나. 깊은 혼수상태로 자발호흡이 없고 인공호흡기로 호흡이 유지되고 있어야 할 것
다. 치료 가능한 약물중독(마취제ㆍ수면제ㆍ진정제ㆍ근육이완제 또는 독극물 등에
의한 중독)이나 대사성 또는 내분비성 장애(간성혼수,요독성 혼수 또는 저혈당성
뇌증 등)의 가능성이 없어야 할 것.
2. 6세 이상인 자에 대한 판정 기준:선행 조건 및 판정 기준에 모두 적합하여야 한다.
가. 판정기준
1) 외부 자극에 전혀 반응이 없는 깊은 혼수상태 일 것.
2) 자발 호흡이 되살아날 수 없는 상태로 소실되었을 것.
3) 두 눈의 동공이 확대ㆍ고정되어 있을 것.
4) 뇌간반사가 완전히 소실되어 있을 것 : 다음 해당하는 반사가 모두 소실된 것
가) 광반사(Light Reflex)
나) 각막반사(Corneal Reflex)
다) 안구두부반사(Oculo-Cephalic Reflex)
라) 구역반사(Gag Reflex)
마) 전정안구반사(Vestibular-Ocular Reflex)
바) 기침반사(Cough Reflex)
사) 모양체척수반사(Cilio-Spinal Reflex)
5) 자발운동ㆍ제뇌강직ㆍ제피질강직 및 경련 등이 나타나지 아니할 것.
6) 무호흡검사 결과 자발호흡이 유발되지 아니하여 자발호흡이 되살아날 수 없다고
판정될 것.
7) 재확인 : 1) 내지 6)에 의한 판정결과를 6시간이 경과한 후에 재확인하여도 그
결과가 동일할 것.
8) 뇌파검사 : 위의 사항을 확인 후 뇌파검사를 실시하여 평탄 뇌파가 30분 이상
지속될 것.
9) 기타 필요하다고 인정되는 대통령령이 정하는 검사에 적합할 것.
나. 무호흡검사
1) 정의:자발호흡이 소실된 후 자발호흡의 회복가능 여부를 판정하는 임상검사
2) 방법 : 100% 산소(O2) 또는 95% 산소(O2)와 5%이산화탄소(CO2)를 10분
동안 인공호흡기로 흡입시킨 후 인공호흡기를 제거한 상태에서 100% 산소
(O2) 6ℓ/min를 기관 내 삽관으로 공급하면서, 10분 이내에 혈압을 관찰하며
혈액 내 이산화탄소분압(PaCO2)이 50 torr 이상으로 상승함을 확인함.
3) 결과 : 자발호흡이 유발되지 아니하면 자발호흡이 되살아날 수 없다고 판정.
4) 추가검사 : 검사가 불충분하거나 중단된 경우에는 혈류검사로 추가 확인.
- 7 - 6.7 장기이식관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
3. 6세미만인 소아에 대한 기준 : 제1호의 선행조건 및 판정기준에 적합하여야 한다.
가. 생후 2개월 이상 1세 미만인 소아
1) 선행조건과 판정기준은 6세이상인 자의 판정기준〚1) 내지 6)〛과 동일함.
2) 재확인은 첫 번째 판정 후 48시간이 경과한 후에 실시한다.
3) 뇌파검사는 재확인 전과 후에 각각 30분간 실시한다.
나. 1세 이상 6세 미만인 소아에 대한 뇌사판정기준
1) 선행조건과 판정기준은 6세이상인 자의 판정기준〚1) 내지 9)〛과 동일함.
2) 재확인은 첫 번째 판정 후 24시간이 경과한 후에 실시한다.
- 8 - 6.7 장기이식관리


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[부록5] 관련 법령 : 장기 등 이식에 관한 법률
#### 제4조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "장기 등"이란 사람의 내장이나 그 밖에 손상되거나 정지된 기능을 회복하기 위하여
이식이 필요한 조직으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.
가. 신장·간장·췌장·심장·폐
나. 골수·안구
다. 그 밖에 사람의 내장 또는 조직 중 기능회복을 위하여 적출·이식할 수 있는 것으
로서 대통령령으로 정하는 것
2. "장기등기증자"란 다른 사람의 장기등의 기능회복을 위하여 대가 없이 자신의 특정
한 장기등을 제공하는 사람으로서 제14조에 따라 등록한 사람을 말한다.
3. "장기등기증희망자"란 본인이 장래에 뇌사 또는 사망할 때 장기등을 기증하겠다는
의사표시를 한 사람으로서 제15조에 따라 등록한 사람을 말한다.
4. "장기등이식대기자"란 자신의 장기등의 기능회복을 목적으로 다른 사람의 장기등을
이식받기 위하여 제14조에 따라 등록한 사람을 말한다.
5. "살아있는 사람"이란 사람 중에서 뇌사자를 제외한 사람을 말하고, "뇌사자"란 이 법
에 따른 뇌사판정기준 및 뇌사판정절차에 따라 뇌 전체의 기능이 되살아날 수 없는
상태로 정지되었다고 판정된 사람을 말한다.
6. "가족" 또는 "유족"이란 살아있는 사람·뇌사자 또는 사망한 자의 다음 각 목의 어느
하나에 해당하는 사람을 말한다. 다만, 14세 미만인 사람은 제외한다.
가. 배우자
나. 직계비속
다. 직계존속
라. 형제자매
마. 가목부터 라목까지에 해당하는 가족 또는 유족이 없는 경우에는 4촌 이내의 친족
#### 제12조(장기등의 기증에 관한 동의)
- ① 이 법에 따른 장기등기증자·장기등기증희망자 본인 및 가족·유족의 장기등의 기증에
관한 동의는 다음 각 호에 따른 것이어야 한다.
1. 본인의 동의: 본인이 서명한 문서에 의한 동의 또는 「민법」의 유언에 관한 규정
에 따른 유언의 방식으로 한 동의
2. 가족 또는 유족의 동의 : 제4조제6호 각 목에 따른 가족 또는 유족의 순서에 따른
선순위자 1명의 서면 동의. 다만, 선순위자 1명이 미성년자이면 그 미성년자와 미
성년자가 아닌 다음 순서의 가족 또는 유족 1명이 함께 동의한 것이어야 하고, 선
순위자가 행방불명이거나 그 밖에 대통령령으로 정하는 부득이한 사유로 동의를
할 수 없으면 그 다음 순위자가 동의할 수 있다.
- 9 - 6.7 장기이식관리


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
6. 환자권리존중 및 보호
[부록6] 장기조직 기증 리플랫
- 10 - 6.7 장기이식관리