# 7.1 질 향상 및 환자안전 운영체계_ ver4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전활동
질 향상 및 환자안전 운영체계
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 7..1
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 QPS실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 7.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
좋은문화병원(이하“병원”이라 한다) 전반의 서비스 질 향상 활동과 환자안전 활동의
활성화를 유도하기 위하여 의료기관 차원의 질 향상 활동과 환자안전 동을 기획, 통합,
조정, 지원하기 위한 체계를 운영함으로써 지속적인 조직문화의 변화를 지향하고자 함이
다.
[ 정 의 ]
Q.I.는 질 향상이라고 하며 본원에서는 질 향상활동을 Q.I.활동이라 한다.
[ 정 책 ]
1. 의료의 질 향상, 환자안전을 위한 위원회를 운영한다.
2. 의료기관 차원의 질 향상과 환자안전 활동을 수행하는 부서 및 적격한 자가 있다.
3. 의료기관 차원의 질 향상과 환자안전 활동 계획이 있다.
4. 질 향상과 환자안전 교육 계획이 있다.
5. 질 향상과 환자안전 활동을 위해 필요한 자원을 지원한다.
[ 범 위 ]
QI활동 및 환자안전을 위한 활동은 전직원 및 환자, 보호자, 내원객을 대상으로 병원에
서 제공되는 모든 서비스에 적용한다
[ 절 차 ]
1. 질 향상 및 환자안전관리위원회 활동
병원 차원의 질 향상과 환자안전을 기획, 통합, 조정, 지원하기 위하여 의료기관에서
의료 및 의료서비스의 질 향상 및 환자안전 유도를 위한 목적으로 위원회를 구성하고
운영한다.
질 향상위원회와 환자안전관리위원회를 통합하여 ‘QPS위원회’로 명칭한다.
(Quality improvement & Patient safety, 이하 QPS)
가. 위원회 구성
병원장이 위원장이 되며, 병원장이 의료기관의 임상 및 관리활동을 이끌고 책임지는
책임자들을 위원으로 위촉한다.
- 1 - 7.1 질 향상 및 환자안전 운영체계

| 질 향상 및 환자안전 운영체계 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 7.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전활동
나. 위원회 역할
1) 의료기관의 질 향상과 환자안전활동의 기획, 통합, 조정, 지원
-병원 차원의 지표 선정 및 측정에 관한 사항
- 연간 질 향상 교육에 관한 사항
- 부서차원의 질 향상 선정 및 지원에 관한 사항
- 표준진료지침 개발 및 관리에 관한 사항
- 질 향상 활동 행정지원 (포상, 경진대회 등)
2) 환자안전사고의 예방 및 재발 방지를 위한 계획 수립 및 시행
3) 환자안전 전담인력의 선임 및 배치
4) 의료 질 향상 활동 및 환자안전체계 구축, 운영
5) 환자안전사고의 자율보고를 한 보고자 및 보고내용의 보호
6) 환자와 환자 보호자의 환자안전활동 참여를 위한 계획 수립 및 시행
7) 보건복지부령으로 정하는 환자안전활동에 필요한 사항
(1)환자안전사고의 보고 활성화에 관한 사항
(2)환자안전기준 준수에 관한 사항
(3)환자안전지표의 선정 및 관리에 관한 사항
(4)환자안전활동 교육에 관한 사항
(5)그 밖에 환자안전활동에 필요한 사항으로서 위원회위원장이 심의에 부치는 사항
다. 위원회 운영
1) 정기적
위원회는 년 4회를 정기적으로 개최함을 원칙으로 하되, 위원장이 필요하다고 인
정할 때 임시 회의를 소집할 수 있다.
2) 비정기적 : 필요 시
라. 위원회 운영 결과 경영진 보고
위원회의 심의결과를 회의록으로 작성, 위원장의 결재를 얻어 병원장에게 고
한다.
2. 부서의 역할
가. QPS실
1) 질 향상과 환자안전을 위한 업무를 전담하는 독립부서로 QPS실을 두며, QPS실장과
전담인력을 배치하고 질 향상과 환자안전활동을 위한 교육 및 전체적인 관리 활동을
수행하도록 한다.
나. 전담부서의 역할
질 향상 및 환자안전활동을 전담하여 관리하며, 환자안전법 시행규칙 제12조3항
‘전담인력의 업무’를 포함한 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1) 질 향상과 환자안전을 위한 위원회 운영 지원
2) 질 향상과 환자안전 활동 계획 수립 및 수행
3) 질 향상과 환자안전 교육에 관한 사항
4) 질 향상과 환자안전 활동을 위한 자원 지원에 관한 사항
5) 의료기관 차원의 환자안전사건 관리
- 2 - 7.1 질 향상 및 환자안전 운영체계


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전활동
6) 의료기관 차원의 위험관리 체계 수립 및 관리
7) 임상질지표 관리에 관한 사항
8) 표준진료지침 관리에 관한 사항
9) 의료기관인증평가 등 외부평가 지원에 관한 사항
3. 인력 배치 및 자격
가. 전담인력 배치
1)「환자안전법」제12조1항에 명시된 바와 같이‘환자안전 및 의료 질 향상에 관한
업무를 전담하여 수행하여야 하며, ‘전담인력 배치기준’을 준수하여 1명 이상을
배치한다.
2) 전담인력을 배치한 경우 전담인력을 배치한 날부터 10일 이내에 전담인력 배치
현황서를 보건복지부장관에게 제출해야 한다.
3) 매년 현황보고 : 매년 1월 31일까지 전담인력 배치 현황서를 보건복지부장관에게
제출해야 한다.
나. 전담인력 자격
1) 실무 수행에 적합한 경력 및 자격
가) QPS실장 : 진료과장 중 병원장이 임명한 자
나) 환자안전 전담인력 (의료법 제77조 전문의 자격이 있는 사람)
(1) 경력 : 보건의료기관 3년 이상
(2) 자격 : 간호사면허증 소지자
2) 질 향상과 환자안전 관리활동을 위한 교육 · 훈련
가) 보수교육 시행규정에 따라 대한간호협회가 인정하는 보수교육을 년 8점이상
이수
나) 환자안전전담자는 배치일로부터 6개월 이내 환자안전에 관한 교육을 24시간
이수하고, 매년 보수교육 12시간을 이수한다. (환자안전법 시행규칙 제10조 제2항)
다) 질 향상과 환자안전 관리를 위한 전문교육 및 훈련 : 한국의료질향상학회, 대
한환자안전질향상 간호사회, 대한환자안전학회 등에서 개최하는 질 향상과 환자
안전 연수과정 등을 연 1회 이상 받는다.
라) 정보와 데이터 관리, 분석, 활용을 위한 훈련 : 한국의료질향상학회, 대한환자
안전질향상 간호사회 등에서 개최하는 정보와 데이터 관련 교육을 받는다.
4. 의료의 질 향상과 환자안전 활동계획
가. 매년 위원회에서는 질 향상 활동 선정 기준 및 우선순위표에 따라 연간 의료의 질
향상 활동과 환자안전 활동을 선정한다.
1) 환자안전 및 환자에게 미치는 다빈도 발생 여부
2) 사용가능하고 의료기관 통제가능성
3) 과학적 근거와 외부평가 연관성
4) 질 향상 및 개선활동 용이성
5) 병원 경영 및 병원 사업계획 연관성
- 3 - 7.1 질 향상 및 환자안전 운영체계


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전활동
나. 활동 계획은 다음의 사항을 포함한다.
1) 위험관리에 관한 사항
2) 환자안전 사건관리 및 예방에 관한 사항
3) 우선순위를 고려한 지표 선정 및 관리에 관한 사항
4) 질 향상 활동 방법
5) 질 향상과 환자안전 활동을 위한 의료기관 차원의 지원에 관한 사항
다. 계획에 따른 개선활동 평가
1) 질 향상 활동, 환자안전사고 보고, 표준진료지침, 성과관리 분석결과 및 개선활동
결과는 분기별로 경영진에게 보고하고 관련 직원과 공유한다.
2) QPS위원회에서 질 향상과 환자안전활동 계획에 대한 검토, 승인을 받으며 결과는
위원회 및 경영진에게 보고한다.
4. 질 향상과 환자안전 교육 계획
가. 직원이 질 향상 및 환자안전활동을 수행할 수 있도록 연간 교육 계획을 수립하고
계획에 따라 교육을 실시한다.
나. 교육대상 및 주제
1) 경영진 : 환자안전문화, 질 향상 활동 우선순위선정 및 활동 결과의 이해, 위험관
리의 중요성, 질 향상 활동 최신 경향 등
2) 신규 직원 : 환자안전문화, 질 향상 활동방법 등
3) 재직 직원 : 환자안전문화, 질 향상 활동방법 등
다. 연간 교육 일정
1) 전 직원 교육은 [10.5 직원교육] 규정에 따른다.
2) 질지표 교육
가) 부서 지표 담당자 교육
(1) QPS실은 부서 지표 담당자를 대상으로 내부 또는 외부 질 지표 교육을 1회/
년 이상 시행한다.
(2) 교육내용은 지표선정, 자료수집방법, 지표값 산출방법, 분석방법 등으로 한다.
3) 표준진료지침(CP) 교육
가) QPS실은 표준진료지침(CP)를 적용하는 의료진을 대상으로 표준진료지침(CP)적
용 기준, 처방, 간호기록, 환자교육 등에 대한 교육을 시행한다.
4) 질 향상과 환자안전교육 일정은 매년 질 향상 및 환자안전 사업계획 시 수립하여
위원회의 검토 및 승인을 득하여, 교육성과는 위원회에 보고한다.
라. 교육방법은 강의, 토의, 온라인 교육, 시청각 자료 활용, QI경진대회, 학회 등 다양한
방법을 이용한다.
구분 교육주제 대상 교육방법 일정 주관부서
신규직원 집체 교육 년 4회 총무팀
질향상 활동/
필수
환자안전 활동
재직직원 집체 또는 사이버 년 1회 총무팀
- 4 - 7.1 질 향상 및 환자안전 운영체계

| 구분 | 교육주제 | 대상 | 교육방법 | 일정 | 주관부서 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 필수 | 질향상 활동/ 환자안전 활동 | 신규직원 | 집체 교육 | 년 4회 | 총무팀 |
|  |  | 재직직원 | 집체 또는 사이버 | 년 1회 | 총무팀 |



<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전활동
교육
집체 또는 사이버
경영진 년 1회 총무팀
교육
부서 지표
지표관리 집체 교육 년 1회(2~3월) QPS실
특성화 담당자
CP CP사용자 집체 교육 비정기적 CP TFT
5. 질 향상과 환자안전 활동을 위한 지원
1) 질 향상과 환자안전 활동을 위해 인적지원 기술적 지원, 행정적 지원을 한다.
가) 인적 지원 : QPS전담자, QPS실장, QPS위원회 위원, 환자안전전담자, QI 담당자
나) 기술적 지원 : 전산프로그램 활용
다) 행정적 지원 : 각종 외부 학회 등록, QI 서식지 제공, QPS운영지원금, QI경진대
회 및 환자안전주간행상 포상금, 포스터제작비, QI책자 구입 및
제작비, 행사비 보조 등
2) 위원회는 질 향상과 환자안전 지원과 관련하여 사업계획을 검토하고, 성과를 보고
받는다
[ 참고문헌 ]
1. 한국 QI간호사회. QI실무자에게 배우는 질향상 활동 지침서, 2010
2. 환자안전 개념과 적용, 대한환자안전학회, 2016
3. 환자안전법 운영 매뉴얼(의료기관평가인증원, 2017)
4. 현장전문가가 쓴 질 향상 및 환자안전실무가이드, 2018
5. 환자안전법(제 11,12,13,14조)
6. 환자안전법 시행규칙(제 6,7,8,9,10조)
7. 보건복지부, 의료기관인증조사 표준지침서, 2021
- 5 - 7.1 질 향상 및 환자안전 운영체계

|  |  |  | 교육 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 경영진 | 집체 또는 사이버 교육 | 년 1회 | 총무팀 |
| 특성화 | 지표관리 | 부서 지표 담당자 | 집체 교육 | 년 1회(2~3월) | QPS실 |
|  | CP | CP사용자 | 집체 교육 | 비정기적 | CP TFT |



<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 전면 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01.
- 6 - 7.1 질 향상 및 환자안전 운영체계


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
[부록1] 우선순위 선정 기준
우선순위 선정 근거 9점 3점 1점
환자에게 심각한 위험이 발생할 수 있는 영역
환 자 안 전
인가 ?
문 제 성
다 빈 도 발 생 많은 환자에게 영향을 미치는 분야인가?
사 용 가 능 성 변이가 낮은가?
측 정
용 이 성 의 료 기 관
의료기관에서 통제가 가능한 영역인가?
통 제 가 능 성
과 학 적 근 거 평가하고자 하는 QPS활동 근거가 타당한가?
타 당 성
외부평가와 연관성 외부평가나 타병원에 검증된 QPS활동인가?
개선활동을 통하여 의료의 질 향상이 가능한
질 향 상
영역인가?
개선활동
효 율 성
개선활동을 통하여 병원경영에 중요한 역할을
병 원 경 영
하는 영역인가?
총 점 (72점)
※ 위의 항목을 합산하여 총점이 57점이상 (72점 만점의 80% 이상)이면 QPS활동 주제로 선정
- 7 - 7.1 질 향상 및 환자안전 운영체계

| 우선순위 선정 근거 |  |  | 9점 | 3점 | 1점 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 문 제 성 | 환 자 안 전 | 환자에게 심각한 위험이 발생할 수 있는 영역 인가 ? |  |  |  |
|  | 다 빈 도 발 생 | 많은 환자에게 영향을 미치는 분야인가? |  |  |  |
| 측 정 용 이 성 | 사 용 가 능 성 | 변이가 낮은가? |  |  |  |
|  | 의 료 기 관 통 제 가 능 성 | 의료기관에서 통제가 가능한 영역인가? |  |  |  |
| 타 당 성 | 과 학 적 근 거 | 평가하고자 하는 QPS활동 근거가 타당한가? |  |  |  |
|  | 외부평가와 연관성 | 외부평가나 타병원에 검증된 QPS활동인가? |  |  |  |
| 개선활동 효 율 성 | 질 향 상 | 개선활동을 통하여 의료의 질 향상이 가능한 영역인가? |  |  |  |
|  | 병 원 경 영 | 개선활동을 통하여 병원경영에 중요한 역할을 하는 영역인가? |  |  |  |
| 총 점 (72점) |  |  |  |  |  |
