# 7.2 위험관리체계_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
위험관리 체계
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 7.2
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 QPS실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 7.2 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
예기치 않은 위해사건과 의료기관 내 모든 구성원에게 미치는 잠재적인 위험 또는 위험
가능성을 없애거나 감소시키기 위해 의료기관 차원의 위험요인을 파악하여 환자와 직원
의 안전을 확보하기 위한 적절한 체계를 구축하고, 원인 분석 및 개선활동을 효율적으로
수행할 수 있도록 관리하기 위함이다.
[ 적용범위 ]
1. 부서 : QPS실, 감염관리실, 시설 및 환경안전 관리 직원
2. 적용범위 : 위험요인에 따른 위험평가 선정
[ 정 의 ]
1. 위험관리체계(Risk management system) : 의료기관 차원에서 환자 및 직원의 안전을
위해 위협할 수 있는 위험을 확인, 평가하여 원인을 분석하고 개선활동을 수행하는 체
계를 말한다.
2. 위험평가 : 위험 요소의 예방과 질적인 관리 및 지속적인 성과 관리를 위해 우선순위 선정
의 근거자료를 산출하는 과정이다.
[ 정 책 ]
1. 의료기관 차원의 위험관리체계가 있다.
2. 위험관리 범주에 따른 위험 요인을 확인한다.
3. 위험 요인에 대한 위험 정도를 평가하고 우선순위를 정한다.
4. 우선순위에 따라 선정된 위험 요인을 분석하여 개선한다.
5. 개선활동 효과를 모니터링하고 평가한다.
6. 위험관리 활동 결과를 경영진에게 보고하고 관련 직원들과 공유한다.
[ 범 주 ]
1. 위험관리 영역(범주) : 국제 수준의 환자안전관리 우선 영역 포함
가. 위험 관리 영역(범주)
1) 위험관리 영역 : 환자안전, 감염, 시설 및 환경, 재난
2) 영향요인 : 고위험 의료서비스(고위험 시술 등), 고위험 장소(중환자실, 수술실, 응
- 1 - 7.3 위험관리체계

| 위험관리 체계 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 7.2 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
급실 등), 고위험 환자(고령, 면역저하, 소아 등), 의료기관의 운영, 전략, 재정 등
나. 각 관리 영역(범주)별 위험 요인(Risk factor) 자료 산출 부서 및 담당 부서
1) 환자안전 : QPS실
2) 감염 : 감염관리실
3) 시설 및 환경 : 시설관리팀
4) 재난 : 기획총무팀
[ 절 차 ]
1. 위험 관리 활동 계획 수립
가. 의료기관 차원의 위험 관리를 위한 위원회 운영
1) 환자안전영역 : QPS위원회
2) 감염관리영역 : 감염관리위원회
3) 시설 및 환경안전, 재난 영역 : 시설환경안전관리위원회
나. 각 위원회 내규에 따라 활동 계획을 수립하여 운영한다.
다. 활동내용 : 위험 요인의 확인, 기록, 평가, 우선순위 선정, 분석, 개선활동, 필요 시
모니터링 및 평가, 경영진 보고 및 직원 공유
2. 위험 요인 확인
가. 위험 요인 경로 :
의료기관 내 환자/직원 등의 안전을 위협하는 위험요인은 의료기관 내 운영되는
다양한 경로를 통하여 확인할 수 있다.
1) 환자안전사고보고서
2) 기타사고보고서
3) 민원 또는 고객의 소리
4) 의료분쟁
5) 각 부서/서비스의 지표모니터링 등 영역별 위험도 평가 도구 등
6) 국가 및 지자체(행정안전부, 부산광역시 등)의 재난안전 정기간행물 및 연구보고서
나. 주기적인 위험 요인 파악 :
담당부서는 각 위험관리 영역별로 주기적 모니터링 혹은 현장 확인을 통해 위험정
도를 평가한다. (*예시 : 감염관리라운딩, 시설환경안전라운딩 등)
다. 위험요인 기록 방법 및 틀(Frame)
부서별 또는 영역별로 정한 체크리스트 등의 형태로 확인된 위험요인들을 기록하
며, 위험요인 변화 시 관련 기록 업데이트를 시행한다.
재난영역의 위험요인은 국가 및 지자체가 제시하는 연구결과를 참조한다.
- 2 - 7.3 위험관리체계


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
<표1. 위험도 평가 기준>
위험도 = 발생가능성 X 사건의 결과(심각도)
점수 발생가능성(Probability) 사건의 결과/심각도(Severity)
1 예외적인 상황에서 발생 오류가 발생할 수 있는 사건이나 환경
때때로의 발생 가능성이 약간 있음
2 손상이 없음
적어도 연 1회
발생 가능성이 있음
3 일시적인 손상 및 중재
적어도 월 1회
발생 가능성이 높음 일시적 손상 및 전문적 중재

적어도 주 1회 발생 (입원 및 재원연장)
발생 가능성이 매우 높음
5 사망 및 영구적 손상
적어도 매일 발생
*참고 : ISO(Internal Organization for Standard) 31000
<표2. 위험도 매트릭스>
사건의결과심각도
발생가능성(Probability)
(Severity)
4. 5.
1. Rare 2. Unlikely 3. Possible
Likely Almostcertain
5. Catastrophic 5 10 15 20 25
4. Major 4 8 12 16 20
3. Moderate 3 6 9 12 15
2. Minor 2 4 6 8 10
1. Negligible 1 2 3 4 5
초록 1-3점 저위험(Low risk)
노랑 4-6점 중증도위험(Moderaterisk)
주황 8-12점 고위험(High risk)
빨강 15-25점 극도위험(Extreme risk)
3. 위험 평가(Risk Assessment) 및 우선순위 선정
가. 위험 평가 영역
환자안전영역, 감염관리영역, 시설 및 환자안전 영역, 재난영역
나. 의료기관 차원의 위험관리를 위한 위원회 운영
1) 환자안전 영역 : QPS위원회
2) 감염관리 영역 : 감염관리위원회
3) 시설 및 환경안전 영역 : 시설환경안전관리위원회
4) 재난영역 : 시설환경안전관리위원회
다. 평가 방법 :
1) 위험 요인들을 근거로 각 영역별 위험평가 목록을 작성하여 해당 위원회를 통
해 위험도 평가를 수행한다.
- 3 - 7.3 위험관리체계

| 위험도 = 발생가능성 X 사건의 결과(심각도) |  |  |
| --- | --- | --- |
| 점수 | 발생가능성(Probability) | 사건의 결과/심각도(Severity) |
| 1 | 예외적인 상황에서 발생 | 오류가 발생할 수 있는 사건이나 환경 |
| 2 | 때때로의 발생 가능성이 약간 있음 적어도 연 1회 | 손상이 없음 |
| 3 | 발생 가능성이 있음 적어도 월 1회 | 일시적인 손상 및 중재 |
| 4 | 발생 가능성이 높음 적어도 주 1회 발생 | 일시적 손상 및 전문적 중재 (입원 및 재원연장) |
| 5 | 발생 가능성이 매우 높음 적어도 매일 발생 | 사망 및 영구적 손상 |


| 사건의결과심각도
(Severity) | 발생가능성(Probability) |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1. Rare | 2. Unlikely | 3. Possible | 4. Likely | 5. Almostcertain |
| 5. Catastrophic | 5 | 10 | 15 | 20 | 25 |
| 4. Major | 4 | 8 | 12 | 16 | 20 |
| 3. Moderate | 3 | 6 | 9 | 12 | 15 |
| 2. Minor | 2 | 4 | 6 | 8 | 10 |
| 1. Negligible | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |


| 초록 | 1-3점 | 저위험(Low risk) |
| --- | --- | --- |
| 노랑 | 4-6점 | 중증도위험(Moderaterisk) |
| 주황 | 8-12점 | 고위험(High risk) |
| 빨강 | 15-25점 | 극도위험(Extreme risk) |



<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
가) QPS위원회 : 위험도 평가 결과 선정된 우선순위 고위험프로세스에 대해 고장
유형 영향분석(Failure Mode Effect Analysis, FMEA) 활동을 수행한다.
나) 감염관리위원회 : 연 1회 감염위험도 평가를 통하여 우선순위에 따라 감염관리
중점 분야 선정 및 개선활동을 수행한다. [8.1 감염예방 및 관리 운영체계] 및
[8.2 감염감시 및 개선활동] 규정에 따른다.
다) 시설환경안전관리위원회 : 연 1회 위험성 평가 체크리스트를 사용하여 전부서
위험도평가 수행 또는 연2회 시설안전 라운딩을 통한 위험도평가 및 개선활동
을 수행한다.
라) 재난대비 : 연 1회 국가 및 지자체가 제시하는 지역사회 재난위험도 평가결과
를 참조하여 우선순위에 따라 재난대비 모의훈련을 시행한다.
2) 평가 내용을 점수화할 수 있는 점수척도(빈도, 심각도, 잠재적 영향 등)를 이용
한다.
라. 평가 주기 : 최소 연 1회 해당 영역별 위원회를 통하여 수행한다.
마. 개선을 위한 우선순위선정은 각 영역별 위험평가 결과에 따른다.
바. 재난영역에 있어서는 정책과제 또는 학술활동 결과에서 제시되는 위험요인 및 위
험도 평가를 참조 할 수 있다.
4. 위험 요인 분석 및 개선활동 수행
가. 방법 : 각 영역별로 적합한 활동방법을 선택하여 수행한다.
위험 영역 활동 방법 모니터링 및 평가
환자안전 고장유형분석 개선활동 전·후 위험도 평가
감염관리 감염위험도 평가 개선활동 후 효과평가
시설환경 라운딩 및 위험도 평가 개선활동 결과물
재난대비 재난위험도 평가 및 재난대비 훈련 재난모의 훈련 결과 평가
5. 개선활동 효과에 대한 모니터링 및 평가
각 영역별 개선활동 결과를 모니터링 또는 확인하여 평가를 수행한다.
: 개선활동 전•후 위험도 평가, 개선활동 후 효과평가, 개선활동 결과물(시설 개선, 모
의 훈련 결과평가 등)
6. 위험 관리 활동 결과의 경영진 보고
영역별 위험관리활동의 결과는 영역별 위원회에 보고하고 경영진의 결재를 득한다.
7. 위험 관리 활동 결과의 관련 직원과의 공유
그룹웨어, 회람 등을 활용하여 관련 직원과 공유한다.
- 4 - 7.3 위험관리체계

| 위험 영역 | 활동 방법 | 모니터링 및 평가 |
| --- | --- | --- |
| 환자안전 | 고장유형분석 | 개선활동 전·후 위험도 평가 |
| 감염관리 | 감염위험도 평가 | 개선활동 후 효과평가 |
| 시설환경 | 라운딩 및 위험도 평가 | 개선활동 결과물 |
| 재난대비 | 재난위험도 평가 및 재난대비 훈련 | 재난모의 훈련 결과 평가 |



<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
[ 참고문헌 ]
1. Global Patient Safety Solution(WHO, 2007)
2. ISO 31000 : 2018 Risk Management Guidelines
3. 환자안전의 개념과 적용, 대한환자안전학회, 2016
4. 의료기관의 위험관리와 재난관리체계, 한국의료질향상학회 2018.
5. 재난위험도평가를 통한 효율적 재난대비전략 구축방안, 부산발전연구원 2018.
6. 재난위험도평가를 위한 리스크 매트릭스의 적용: 부산광역시를 중심으로, 한국방재
학회 2019.
7. 재난안전 상황분석 결과 및 중점관리 재난안전사고, 행정안전부
[ 부 록 ]
[부록1] 고장유형영향분석 Sheet
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일부터 제정, 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 전면 개정 시행한다.
3. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01.
- 5 - 7.3 위험관리체계


<!-- page 6 -->
■ 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
[부록1] 고장유형영향분석 Sheet
FMEA 단계
가능한 사건의 1.발생 2.심각 3.발견 RPN CI 순
Step 가능한 원인
고장유형 잠재적인 영향 가능성 성 가능성 (1X2X3) (∑RPN) 위
- 6 - 7.3 위험관리체계

| Step | 가능한
고장유형 | 가능한 원인 | 사건의
잠재적인 영향 | 1.발생
가능성 | 2.심각
성 | 3.발견
가능성 | RPN
(1X2X3) | CI
(∑RPN) | 순
위 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
