# 7.3 환자안전사건관리_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
환자안전사건 관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 7.3
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 QPS실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 7.3 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
환자의 안전을 위협하는 잘못된 부위 시술 및 수술, 투약오류, 자살, 낙상, 수혈부작용
등의 환자안전 관련 사건을 예방하기 위하여 적절한 보고체계를 수립하고, 원인분석 및
개선활동을 효율적으로 수행할 수 있도록 관리한다. 또한 적신호 사건 발생 시 환자에게
관련 정보를 제공하고, 주의경보 발령 시 내용에 대해 직원과 공유하여 환자안전문화 형
성을 위해 노력하기 위함이다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 전 부서
2. 대상 : 전 직원
3. 적용범위 : 의료서비스 이루어지는 모든 과정
[ 정 의 ]
1. 환자안전사건 : 질병이나 치료경과와 무관하게 업무절차 수행과정의 실수나 문제로 인
해 환자에게 위해 또는 위해가 발생될 뻔한 사건을 의미하며, 적신호사건, 근접오류, 위
해사건 등으로 분류된다.
2. 환자안전사건 관리 : 보고해야 할 안전사건의 대상과 안전사건이 발생할 경우 취해야
할 보고절차, 보고방법, 보고된 안전사건의 결과분석과 그에 따른 개선활동, 결과보고,
개선 후 모니터링 등을 포함하는 일련의 과정을 말한다.
[ 정 책 ]
1. 의료기관 차원의 환자안전사건 관리절차가 있다.
2. 직원은 환자안전사건 정의를 알고 발생 시 보고한다.
3. 보고된 환자안전사건을 분석한다.
4. 분석결과에 따라 개선활동을 수행한다.
5. 환자안전사건에 대한 결과를 경영진에게 보고하고 관련 직원과 공유한다.
6. 적신호사건 발생 시 환자와 보호자에게 관련 정보를 제공한다.
7. 환자안전 주의경보 발령 시 관련 직원과 공유한다.
- 1 - 7.3 환자안전사건 관리

| 환자안전사건 관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 7.3 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
[ 범 위 ]
본원에 내원한 모든 환자 및 보호자를 대상으로 한다.
1. 환자안전사건
질병이나 치료경과와 무관하게 환자에게 보건의료서비스를 제공하는 과정에서 업무절
차 수행과정의 실수나 문제로 인해 환자안전에 위해*가 발생하였거나 발생할 우려가
있는 사건을 말한다.
* 사망, 질환 또는 장해 등 환자의 생명⦁신체⦁정신에 대한 손상 또는 부작용을 말함
2. 환자안전활동
보건의료인, 환자, 환자의 보호자 및 관련 기관이 환자안전사고의 예방 및 재발 방지
를 위하여 행하는 모든 활동을 말한다.
[ 절 차 ]
1. 환자안전사건의 정의 및 분류
가. 환자안전사건 분류 유형별 정의
분류 정 의
환자의 기저질환 및 질병 자체 또는 증상의 자연스러운 진행과 관계없이 의료서
적신호사건
비스 과정에서 ‘예기치 않게’ 발생한 심각한 신체적 정신적 손상 또는 사망한
(sentinel event)
경우를 의미한다.
의료적 과실(medical error)로 인한 상해를 포함하며 환자의 기저질환 및 증상
위해사건
과는 관계없이 의료서비스를 제공받는 과정에서 발생한 신체적, 정신적 상해가
(adverse event)
발생한 사건을 의미한다.
근접오류 위해를 끼칠 수 있었으나 사고발생 전 발견하여 환자에게 위해가 가지 않았거
(near miss) 나, 사고발생 후에도 위해가 가지 않은 사건을 의미한다.
나. 환자안전사건의 단계별 분류
오류유형 환자안전사고 단계별 분류
사건/사고가 일어날 뻔 했으나 우연한 또는 시의 적절한 중재를 통해서 발
Level 0
생이 안됨
근접오류
Level 1 사건/사고가 발생했으나 환자에게 해가 없음
Level 2 사건/사고의 발생으로 인한 치료 또는 중재를 필요로 함
위해사건
Level 3 입원기간이 연장되거나 퇴원 시 장애를 일으키는 사건/사고
적신호사건 Level 4 주요 기능의 영구적 손실을 가져오거나 사망을 초래함.
2. 환자안전사고 보고 절차 [부록1]
- 2 - 7.3 환자안전사건 관리

| 분류 | 정 의 |
| --- | --- |
| 적신호사건 (sentinel event) | 환자의 기저질환 및 질병 자체 또는 증상의 자연스러운 진행과 관계없이 의료서 비스 과정에서 ‘예기치 않게’ 발생한 심각한 신체적 정신적 손상 또는 사망한 경우를 의미한다. |
| 위해사건 (adverse event) | 의료적 과실(medical error)로 인한 상해를 포함하며 환자의 기저질환 및 증상 과는 관계없이 의료서비스를 제공받는 과정에서 발생한 신체적, 정신적 상해가 발생한 사건을 의미한다. |
| 근접오류 (near miss) | 위해를 끼칠 수 있었으나 사고발생 전 발견하여 환자에게 위해가 가지 않았거 나, 사고발생 후에도 위해가 가지 않은 사건을 의미한다. |


| 오류유형 | 환자안전사고 단계별 분류 |  |
| --- | --- | --- |
| 근접오류 | Level 0 | 사건/사고가 일어날 뻔 했으나 우연한 또는 시의 적절한 중재를 통해서 발 생이 안됨 |
|  | Level 1 | 사건/사고가 발생했으나 환자에게 해가 없음 |
| 위해사건 | Level 2 | 사건/사고의 발생으로 인한 치료 또는 중재를 필요로 함 |
|  | Level 3 | 입원기간이 연장되거나 퇴원 시 장애를 일으키는 사건/사고 |
| 적신호사건 | Level 4 | 주요 기능의 영구적 손실을 가져오거나 사망을 초래함. |



<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
가. 내부보고
1) 보고자
환자안전사고를 발생시켰거나 발생한 사실을 알게 된 전 직원 또는 부서장
자율적인 보고가 가능하나 정확한 보고를 위해 문제 발견 직원이 보고하는 것을
권장한다.
2) 보고시기 및 방법
가) 적신호사건 : 즉시 유선보고 후 24시간 이내 QPS실로 전산보고
나) 위해사건 : 5일 이내 QPS실로 전산보고 또는 서면보고
다) 근접오류 : 7일 이내 QPS실로 전산보고 또는 서면보고 또는 유선보고(단, 보
고 활성화를 도모하기 위해 근접오류는 보고기한이 경과하였을지라도 접수
하도록 한다.)
-위해사건, 적신호사건 발생 시 환자의 상태나 문제를 먼저 확인하고 필요 시 주치의/
담당의에게 보고하여 환자에게 필요한 조치를 우선시한다.
3) 보고서 전산 등록 방법
가) OCS 입력 [부록2]
자인컴 로그인 후 실행파일 [안전사고보고] → [환자안전사고보고서] → 사
고 내용에 따라 해당하는 사고 구분하여 선택입력
나) 근접오류 시 유선, 서면보고 등 가능하며 환자 및 보호자 정보를 모를 경
우 입력하지 않고 작성할 수 있으며 익명보고도 가능하다.
근접오류 활성화를 위해 접근용이한 QR코드를 개설하여 보고 원활하도록
하였다.
나. 외부 보고
1) 자율보고
가) 보고자 : 보건의료인, 보건의료기관의 장, 전담인력, 환자, 환자보호자 등
나) 보고시기 : 환자안전사고를 발생시켰거나 발생한 사실을 알게 된 경우
다) 보고방법 :
환자안전법 시행규칙 제12조(환자안전사고의 보고)에 따라 환자안전사고보고서
서식을 작성하여 의료기관인증평가원의 환자안전사고보고학습시스템을 통하여
보건복지부 장관에게 제출한다.
(의료기관평가 인증원 https://www.kops.or.kr 접수)
2) 의무보고 [부록 3]
가) 보고자 : 의료기관의 장
나) 보고시기 : 지체없이 보고
다) 보고범위
(1) 설명 및 동의를 받은 내용과 다른 내용의 수술, 수혈, 전신마취로 환자가 사
망하거나 심각한 신체적‧정신적 손상을 입은 경우
- 3 - 7.3 환자안전사건 관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
(2) 의약품의 종류, 경로, 용량이 진료기록과 다르게 투여되어 환자가 사망하거나
심각한 신체적‧ 정신적 손상을 입은 경우
(3) 잘못된 부위, 잘못된 처치, 잘못된 환자 수술
(4) 원내에서 신체적 폭력으로 인해 환자가 사망하거나 심각한 신체적‧정신적 손상
을 입은 경우
라) 보고방법 :
환자안전법 시행규칙 제12조(환자안전사고의 보고)에 따라 환자안전사고보고서
서식을 작성하여 의료기관인증평가원의 환자안전사고보고학습시스템을 통하여
보건복지부 장관에게 제출한다.
3. 환자안전사건 분석 및 분석 결과에 따른 개선활동 수행
가. 환자안전사건 유형분석
환자안전사건의 재발방지 및 예방을 위해 보고된 자료를 위해 수준, 유형, 추이 등으
로 분석하고 우선순위에 따라 개선활동을 시행한다.
*예시 : 투약, 환자확인, 낙상, 욕창 등
나. 적신호 사건
1) 보고된 적신호 사건에 대해 30일 이내에 근본원인분석(Root Cause Analysis, RCA)
[부록4]를 시행한다. (단, 사례에 따라 일정 조정이 가능하다.)
2) 근본원인분석 팀 구성은 사건과 가장 가깝게 관련된 사람, 잠재적인 변화의 시행에
중요한 사람, 의사결정 권한을 가지고 있는 사람, 다양한 분야의 전문가 등을 포함하
여 QPS실장과 QPS실에서 검토하여 결정한다.
3) 근본원인분석은 30일 이내에 원인분석과 개선계획 수립까지 완료하며 개선활동을
수행한 후 결과를 병원장에게 보고한다.
4) 분석된 결과를 토대로 개선활동을 수행한다.
5) 필요 시 개선활동을 모니터링 한다.
6) 적신호 사건 사례가 없을 시 위해사건에 대한 근본원인분석 및 개선활동 수행이 가
능하다.
4. 경영진 보고 및 관련 직원 교육
가. 경영진에 대한 결과 보고 : 환자안전사건 보고의 통계는 매달 병원장에게 보고하며,
분석결과 및 개선활동을 매분기 QPS위원회에 보고한다.(근본원인분석(RCA), 고장유형
분석(FMEA)의 결과는 작성 완료 후 비정기적 보고가 가능하다.)
나. 관련 직원 공유 : 환자안전사건 보고를 통해 이루어진 분석결과 및 개선활동의 내용
은 필요 시 그룹웨어 혹은 QPS소식지를 통해 공유한다.
5. 적신호사건 발생 시 환자 및 보호자에게 관련 정보 제공
적신호사건 발생 시 환자를 담당하는 의료진은 환자, 보호자에게 진료과정에서 발생한
사건 내용과 치료계획에 대해 설명하고 의무기록에 남긴다.
- 4 - 7.3 환자안전사건 관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
6. 환자안전 주의경보 발령 시 관련 직원 공유
환자안전 주의경보는 국가에서 발령하는 환자안전보고학습시스템(KOPS)의 주의경보와
병원 차원에서 발생한 환자안전 주의경보를 포함한다.
가. 국가(환자안전보고학습시스템(KOPS)에서 발령하는 환자안전 주의경보 : 환자안전 주
의 경보가 발령되면 그룹웨어 게시판을 통하여 직원과 공유하고 환자안전전담자는
필요 시 자체 점검을 시행하여 그 결과를 경영진에게 보고한다.
나. 병원차원의 환자안전 주의경보 발령
1) 보고된 환자안전사건 분석을 통해 선정된 원내 환자안전 주의경보는 그룹웨어 게시
판을 통해 공유한다.
2) 병원차원의 환자안전 주의경보는 환자안전사고 내용, 주의사항을 포함하여 경영진의
승인을 득한 후 발령한다.
3) 병원차원의 환자안전 주의경보는 개선활동을 완료한 후 QPS소식지나 회람을 통해
공유하고 관련 직원과 업무 협조전을 통해 공유한다.
[ 교 육 ]
신규직원은 입사 시, 재직직원은 연 1회 교육을 실시한다.
[ 참고문헌 ]
1. 현장전문가가 쓴 질 향상 및 환자안전실무가이드, 2018
2. 환자안전실무지침서, 김복남 외, 2016
3. 환자안전 개념과 적용, 대한환자안전학회, 2016
4. 환자안전법, 환자안전법 시행령, 환자안전법 시행규칙(2016.07.29.)
5. 4주기 급성기병원 인증기준집 & 표준진료지침서, 2021
6. 환자안전관리 분석방법 및 개선사례(한국의료질향상학회 봄연수교육), 2013
7. 환자안전법 제2조(정의), 제14조(환자안전사고보고), 제16조(환자안전사고 보고학습시
스템) 및 동법 시행규칙 제12조(환자안전사고의 보고), 제14조(주의경보 발령 사유)
[ 부 록 ]
[부록1] 환자안전사고 보고절차
[부록2] 환자안전사고 보고방법
[부록3] 의무보고에 해당하는 환자안전사고
[부록4] 근본원인분석
- 5 - 7.3 환자안전사건 관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01.
- 6 - 7.3 환자안전사건 관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
[부록1] 환자안전사고 보고절차
- 7 - 7.3 환자안전사건 관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
[부록2] 환자안전사고 보고방법(전산보고 예시)
- 8 - 7.3 환자안전사건 관리


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
[부록3] 의무보고에 해당하는 환자안전사고
- 9 - 7.3 환자안전사건 관리


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
[부록 4-1] 근본원인분석
환자안전사고 문제분석 (RCA)
단계 항목 내 용 비고
발생일시
1단계
발생장소
문제확인
문제요약
2단계 Process 분석 및
원인분석 문제발생단계 확인
개인
인적
교육
업무절차
3단계
관련요인
장비
분석
시스템 환경
의사소통
기타
인적자원
4단계
시스템
개선활동
기타
5단계
결과평가
6단계
후속조치
비용
- 10 - 7.3 환자안전사건 관리

| 단계 | 항목 |  | 내 용 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1단계 문제확인 | 발생일시 |  |  |  |
|  | 발생장소 |  |  |  |
|  | 문제요약 |  |  |  |
| 2단계 원인분석 | Process 분석 및 문제발생단계 확인 |  |  |  |
| 3단계 관련요인 분석 | 인적 | 개인 |  |  |
|  |  | 교육 |  |  |
|  | 시스템 | 업무절차 |  |  |
|  |  | 장비 |  |  |
|  |  | 환경 |  |  |
|  |  | 의사소통 |  |  |
|  |  | 기타 |  |  |
| 4단계 개선활동 | 인적자원 |  |  |  |
|  | 시스템 |  |  |  |
|  | 기타 |  |  |  |
| 5단계 결과평가 |  |  |  |  |
| 6단계 후속조치 |  |  |  |  |
| 비용 |  |  |  |  |



<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
구분 확인사항 확인결과
사고의 종류 □ 수술 □분만 □처치/시술 □마취 □검사 □수혈 □투약 □감염 □전산장애 □의료장비/기구 □식사 □낙상
(중복선택가능) □접수/수납/청구 □진료재료 오염/불량 □환자의 자살/자해 □ 환자확인 □기타( )
환
□환자에게 오류 범하였으나 위해 없음 □치료 후 후유증 없이 회복
자 위해정도
□일시적인 손상이나 부작용 □영구적 손상 □사망
정
환자나이 □0세 □1-9세□10-19세□20-29세□30-39세□40-49세□50-59세□60-69세□70-74세□75세이상
보
■ 환자진료과목 ( ) ■ 사고발생 진료과목 ( )
환자정보
■ 내원시 진단명 ( ) ■기저질환( )
- 발생 시간, 장소
사건
관찰자 - 당시 상황
(부서 또는 - 발견하게 된 이유
직종)
사 - 원래 업무절차 과정
건 사건 - 발생 시간, 장소
인
개 이행자 - 당시 상황
터
요 (부서 또는 - 발견하게 된 이유
뷰
직종) - 원래 업무절차 과정
부서리더 - 보고받은 시간
(팀장 또는 - 보고받은 후 조치
수간호사) - 오류 원인
현장 관찰
서식 또는 의무기록
확인
관련지침
- 11 - 7.3 환자안전사건 관리

|  | 구분 |  | 확인사항 | 확인결과 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 사 건 개 요 | 환 자 정 보 | 사고의 종류 (중복선택가능) | □ 수술 □분만 □처치/시술 □마취 □검사 □수혈 □투약 □감염 □전산장애 □의료장비/기구 □식사 □낙상 □접수/수납/청구 □진료재료 오염/불량 □환자의 자살/자해 □ 환자확인 □기타( ) |  |
|  |  | 위해정도 | □환자에게 오류 범하였으나 위해 없음 □치료 후 후유증 없이 회복 □일시적인 손상이나 부작용 □영구적 손상 □사망 |  |
|  |  | 환자나이 | □0세 □1-9세□10-19세□20-29세□30-39세□40-49세□50-59세□60-69세□70-74세□75세이상 |  |
|  |  | 환자정보 | ■ 환자진료과목 ( ) ■ 사고발생 진료과목 ( ) ■ 내원시 진단명 ( ) ■기저질환( ) |  |
|  | 인 터 뷰 | 사건 관찰자 (부서 또는 직종) | - 발생 시간, 장소 |  |
|  |  |  | - 당시 상황 |  |
|  |  |  | - 발견하게 된 이유 |  |
|  |  |  | - 원래 업무절차 과정 |  |
|  |  | 사건 이행자 (부서 또는 직종) | - 발생 시간, 장소 |  |
|  |  |  | - 당시 상황 |  |
|  |  |  | - 발견하게 된 이유 |  |
|  |  |  | - 원래 업무절차 과정 |  |
|  |  | 부서리더 (팀장 또는 수간호사) | - 보고받은 시간 - 보고받은 후 조치 - 오류 원인 |  |
|  | 현장 관찰 |  |  |  |
|  | 서식 또는 의무기록 확인 |  |  |  |
|  | 관련지침 |  |  |  |



<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
7. 질 향상 및 환자안전 활동
[부록 4-2] 근본원인분석 Toolkit V2.0
- 12 - 7.3 환자안전사건 관리