# 8. [환자안전 주의경보] 의약품 주입펌프 사용 시 조작오류 발생(2018. 6. 11.)


<!-- page 1 -->
의약품 주입펌프 사용 시 조작오류 발생
의약품 주입펌프 조작오류로 인한 잘못된 용량의 투약사고 발생 시 환자안전에 중대한 위해가
발생할 우려가 있어 주의 필요
• (사례 1) 의약품 주입펌프를 통해 지속주입 중인 약물 Fentanyl(혼합용액)의 투여 중단을
위해 기기 제거 중 수액세트를 제대로 잠그지 않아 약물이 급속 주입됨(약 20ml).
환자 의식 및 심박동수가 저하되어 CPCR 시행하고 인공호흡기 적용 후 회복됨
• (사례 2) 지속주입 약물의 용량 감량을 위하여 의약품 주입펌프 조작 중 소수점(.)
대신 숫자(0)를 입력하여 혈액투석 중인 환자에게 약물 Norepinephrine
이 과용량 주입됨. 일시적인 혈압 상승이 있었으나 투약 중단 후 회복됨
의약품 주입펌프 사용 시 조작오류로 인한 잘못된 용량의 투약
4-1


<!-- page 2 -->
가. 리더십
· 의료기기 구매 시 사용·조작 오류에 대한 평가기준을 적용하고, 오류 발생 위험이 높은
기기를 선별하여 제외
· 부서 내 사용 기종을 단일화하고 불가능한 경우 모델 수를 최소로 제한
· 알람 발생 시 대처 가이드 수립 및 교육 시행
· 스마트 인퓨전 펌프* 도입 필요성 검토
* DERS(Dose Error Reduction Software), DRUG Library 적용 기기
나. 의료기기 관리자
· 정기적인 성능 평가 및 예방 정비를 통한 기기 자체 오류 예방
· 모델 별 용도를 구분·사용하도록 하여 사용자 혼동 방지
· 약물 투여경로 별 색깔을 구분하는 표준화된 라벨 제공
· 기기 별로 사용 가능한 수액세트가 상이하므 로 별도 표기 및 스티커 부착
* 기기를 처음 사용하는 사람도 혼동하지 않도록 함
[구분 예시]
 노랑색 = 경막외 ∙ 척수강 주입
 보라색 = 경장주입
 회색 = 국소주입
 빨강색 = 동맥 주입
NPSA, Design for patient safety; A guide to the design of electronic infusion devices(2010)
다. 기기사용 부서(의료진)
· 기기 모델 및 수액세트, 약물 투여경로 구분을 위한 라벨 부착 후 사용
· 의약품 주입펌프 사용 전∙후 이상 및 손상 여부 확인
· 수액세트 롤러 클램프 위치(주입펌프 상단 또는 하단) 표준화 및 기기 조작 전·후 클램프
상태 확인
4-2

|  | [구분 예시]
 노랑색 = 경막외 ∙ 척수강 주입
 보라색 = 경장주입
 회색 = 국소주입
 빨강색 = 동맥 주입 |
| --- | --- |



<!-- page 3 -->
· 약물 주입 시작 후 드립 챔버의 약물 주입여부 및 속도 일치여부를 확인하고 정확한 주입
속도를 설정하였는지 재확인
· 환자 및 보호자 교육
라. 환자 및 환자보호자
· 의약품 주입펌프 사용 주의사항 숙지 및 준수
* (주의사항) 기기를 임의로 조작·분리하지 않으며, 기기를 조작하거나 오류에 대한 확인이 필요한 경우
의료진에게 즉시 알림 (예: 기기 알람 발생 시, 환복 시)
※ 의약품 주입펌프 안전성 및 편의성 고려사항
외형 디자인 측면
높은 내구성 떨어지거나 부딪힐 경우 쉽게 깨지거나 안전장치의 고장이 없도록 높은 내구성 필요
가로형 타입 별도 표시 없이 수액 연결방향을 알 수 있도록 디자인 된 제품 선택
안전한 키패드에서 숫자 ‘1’이 좌측 상단에 위치해야 직관적으로 입력 가능
입력 기능 입력 시 화면을 주시하는 쉐브론(︽), 아날로그(다이얼) 방식은 입력 시 숫자 확인 가능
중요버튼 분리 반대되는 기능(On/Off, Stop/Start 버튼) 분리 필요. 숫자(0)와 소수점(.) 버튼 사이 충분한 간격 필요
LED 램프 조명상태와 무관히 멀리서도 주입상태 확인이 가능한 상태 표시등 필요
수액줄 설치가 잘 되었는지 확인 가능해야 하며, 도어를 열었을 때 과다주입 예방을 위한
수액줄 설치
안전스위치 또는 덮개 필요
인터페이스 측면
가독성이 좋은 고딕계열 글꼴로 조명상태에 무관하게 잘 일을 수 있는 크기로 표시
화면 글자
소수점 이하 숫자는 글자 크기를 작게 하여 분별함
주입속도 가장 중요한 값인 주입속도(Flow rate) 강조 배치. 입력 시 가장 먼저 입력
기기를 초기화해도 이전 입력값이 유지되도록 하고
초기화 기능
별도의 초기화 버튼을 제공하여 새로운 주입 정보 입력 시 초기화하여 사용할 수 있도록 함
조작 방지 환자 및 보호자의 기기 임의조작을 방지하기 위해 주입 시작 후 조작방지 기능을 활성화 함
알람 종류(해결) 오류상태를 알람소리로 정확히 구분(종류별)하여 알리고 알람 발생시 복구절차 명확히 제시
- 다이얼, 쉐브론 모양 버튼 - - 가로형 타입 - - 소수점, 숫자(0) , (1) 위치 - - 소수점 이하 글자 크기 -
4-3

| 외형 디자인 측면 |
| --- |
| 높은 내구성 |
| 가로형 타입 |
| 안전한 입력 기능 |
| 중요버튼 분리 |
| LED 램프 |
| 수액줄 설치 |
| 인터페이스 측면 |
| 화면 글자 |
| 주입속도 |
| 초기화 기능 |
| 조작 방지 |
| 알람 종류(해결) |



<!-- page 4 -->
기기 안전성 및 편의성
체크리스트 예시
문항 Yes No
1 부가적인 설명 없이도 기기의 조작 방법을 알 수 있나요? □ □
2 화면에 보이는 글자가 모두 명확하게 구분되나요? □ □
3 주입속도와 전체 주입량의 크기와 배치가 적절한가요? □ □
4 알람을 복구하는 방법이 명시적으로 표시되어 있나요? □ □
5 너무 무겁거나 지나치게 크지는 않은가요? □ □
6 중요 버튼이 헷갈리거나 누르기 힘들지는 않나요? □ □
7 알람 발생 시 쉽게 인식할 수 있나요? □ □
8 알람 발생 시 문제를 해결하기가 쉬운가요? □ □
9 소수점 입력과 화면 표시가 헷갈리지는 않나요? □ □
10 조작방지 버튼이 적절한 위치에 있나요? □ □
11 수액 설치 시 방향이 헷갈리지는 않나요? □ □
12 부가적인 설명 없이도 기기의 조작 방법을 알 수 있나요? □ □
13 이해할 수 없거나 혼동되는 심볼이나 그래픽은 없나요? □ □
▶ Yes 7개~12개 체크 시 안전성과 사용 편의성이 높은 기기 설계
참 • 보건복지부. “안전성과 사용 편의성을 고려한 인퓨전 펌프 설계 가이드 라인”. 충북: 보건복지부. 2017.
고
자 • ECRI Institute, Health Decvices. “Top 10 Health Technology Hazards for 2017”. ECRI Institue. 2016.
료
• NHS, National Patient Safety Agency. “Design for patient safety: A guide to the design of electronic infusion devices”. NHS. 2010.
함께 보고하고 함께 보호받는 환자안전보고학습시스템, KOPS
4-4
※ 위 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다

|  | Yes | No |
| --- | --- | --- |
| 부가적인 설명 없이도 기기의 조작 방법을 알 수 있나요? | □ | □ |
| 화면에 보이는 글자가 모두 명확하게 구분되나요? | □ | □ |
| 주입속도와 전체 주입량의 크기와 배치가 적절한가요? | □ | □ |
| 알람을 복구하는 방법이 명시적으로 표시되어 있나요? | □ | □ |
| 너무 무겁거나 지나치게 크지는 않은가요? | □ | □ |
| 중요 버튼이 헷갈리거나 누르기 힘들지는 않나요? | □ | □ |
| 알람 발생 시 쉽게 인식할 수 있나요? | □ | □ |
| 알람 발생 시 문제를 해결하기가 쉬운가요? | □ | □ |
| 소수점 입력과 화면 표시가 헷갈리지는 않나요? | □ | □ |
| 조작방지 버튼이 적절한 위치에 있나요? | □ | □ |
| 수액 설치 시 방향이 헷갈리지는 않나요? | □ | □ |
| 부가적인 설명 없이도 기기의 조작 방법을 알 수 있나요? | □ | □ |
| 이해할 수 없거나 혼동되는 심볼이나 그래픽은 없나요? | □ | □ |
