# 8.1 감염예방 및 관리체계_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
감염예방·관리체계
제 정 일 2015. 12. 01. 규정번호 문화 8.1
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 감염관리실, 감염관리위원회
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 8.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
의료관련 감염발생 위험을 감소시키기 위해 감염예방 및 관리체계를 운영하고, 부서별
로 적절한 감염관리를 수행하며, 적절한 항생제 사용 및 내성균 환자 관리체계를 마련하
여 운영하기 위함이다.
[ 정 의 ]
1. 의료관련감염(Healthcare-associated infection) : 입원 당시에는 없었던 감염이 입원기
간 중에 발생한 것을 말하며, 환자가 입원한지 48시간 이후에 발생한 감염으로 환자
뿐 아니라 병원 내에서 발생하는 모든 감염으로 직원 감염도 포함한다.
2. 유행발생(outbreak) : 토착화된 수준의 발생과 상대적인 개념으로 일정지역 내에서 일
정기간 동안 질병발생이 기대수준 이상 증가하는 것을 말한다.
가. 특정 부서 또는 부위의 감염이 동시에 많이 발생하는 경우
나. 특정 미생물에 의한 감염이 동시에 많이 발생하는 경우
다. 특정 시술이나 인체 삽입 기구와 관련된 감염이 동시에 많이 발생하는 경우
라. 환자와 직원에서 동시에 동일한 감염이 발생한 경우
마. 일상적으로 흔히 발생하는 감염 외에 일반적이지 않은 드문 감염이 발생한 경우
[ 정 책 ]
1. 의료기관 차원의 감염예방 및 관리를 위한 위원회를 운영한다.
2. 의료기관 차원의 감염예방 및 관리 활동을 수행하는 부서 및 적격한 자가 있다.
3. 부서별 감염관리에 대한 규정이 있다.
4. 항생제 사용 관리체계를 갖추고 운영한다.
5. 내성균 환자 관리 체계를 갖추고 운영한다.
[ 절 차 ]
1. 감염관리위원회 활동
의료법 제47조, 의료법 시행규칙 제43조, 44조, 45조, 46조에 근거하여 감염예방 및 관
리를 위해 감염관리위원회와 감염관리실을 설치･운영한다.
가. 감염관리위원회 구성
1) 위원회는 위원장 1명을 포함한 7명 이상 17명 이하의 위원으로 구성한다.
[부록1] 감염관리위원회 조직도
- 1 - 8.1 감염예방⦁관리체계

| 감염예방·관리체계 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 12. 01. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 8.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
2) 위원회의 위원장은 병원장으로 하고, 부위원장은 부원장, 간사는 감염관리팀장으
로 한다.
3) 위원장의 유고 시는 부위원장이 그 직무를 대행하며, 부위원장은 위원장이 지명
한다.
4) 감염관리실장, 진료부장, 간호부장, 진단검사의학과장, 호흡기내과과장 및 병원장
이 필요하다고 인정하는 자는 당연직 위원이 되며, 위촉직 위원은 병원장이 위촉
하는 외부전문가로 한다.
5) 위원장, 부위원장 및 당연직 위원의 임기는 보직 재임기간으로 하고, 위촉위원의
임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.
나. 감염관리위원회 역할
위원회는 의료기관 감염관리 활동의 기획, 통합, 조정, 지원하며 다음 각 호의 업
무를 심의･의결한다.
1) 의료관련감염에 대한 대책, 연간 감염예방 계획의 수립 및 시행에 관한 사항
2) 감염관리 요원의 선정 및 배치에 관한 사항
3) 감염병 환자 등의 처리에 관한 사항
4) 병원의 전반적인 위생관리에 관한 사항
5) 의료관련감염관리에 관한 자체 규정의 제정 및 개정에 관한 사항
6) 그 밖에 병원감염관리에 관한 중요한 사항
다. 감염관리위원회 운영
1) 위원회는 정기회의와 임시회의로 운영한다.
2) 정기회의는 연 2회 개회하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 때, 위
원 과반수가 소집을 요구할 때 또는 감염관리 부서의 요청이 있으면 개최할 수
있다.
3) 회의는 재적 위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만,
가부동수일 경우에는 위원장이 결정권을 갖는다.
4) 위원장은 의안과 관계있는 자를 출석하게 하여 발언 또는 자료의 제시를 요구할
수 있다.
5) 그 밖의 위원회 운영에 필요한 사항은 위원장이 정한다.
라. 감염관리위원회 운영 결과 경영진 보고
1) 간사는 위원회의 심의･의결 결과를 회의록으로 작성하여 그 내용을 병원장에게
보고한다.
2) 위원회의 의결사항은 위원들과 공유하며, 필요시 관련 부서에 공지한다.
2. 감염관리실의 활동
가. 감염관리실 역할
감염관리실은 의료법 시행규칙 제43조에 근거하여 다음의 업무를 수행하며, 세부사
항은 사업계획서와 직무기술서에 따른다.
1) 의료관련감염의 발생 감시
- 2 - 8.1 감염예방⦁관리체계


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
2) 의료관련감염관리 실적의 분석 및 평가
3) 직원의 감염관리교육 및 감염과 관련된 직원의 건강관리에 관한 사항
(직원의 건강관리에 관한 사항은 보건관리자가 담당한다.)
4) 그 밖에 감염관리에 필요한 사항
나. 감염관리실의 인력배치 및 자격
1) 인력배치
의료법 시행규칙 제46조제1항 관련 [별표 8의2. 감염관리 업무를 수행하는 사람의
인력기준 및 배치기준]에 따라 감염관리실에는 감염관리에 관한 경험 및 지식이
있는 의사, 간호사, 병원장이 인정하는 사람으로 의사 1인 이상과 전담간호사 2인
이상을 배치한다.
2) 감염관리실 인력 자격
가) 감염관리실 의사 : 감염내과, 진단검사의학과, 호흡기내과 전문의 또는 감염
관리 업무에 전문성을 가진 의사 중 선정
나) 감염관리실 직원 : 감염관리 자격증 보유 또는 감염관리실 근무경력 3년 이상
또는 임상경력 1년 이상인 간호사 면허 소지자
3) 감염예방 및 관리 활동을 위한 교육 및 훈련
가) 교육 이수 시간 : 매년 16시간 이상
나) 교육내용 : 국내･외 학회, 감염관리 연수과정, 정보와 데이터의 관리･분석 활
용을 위한 훈련 등 (감염관리업무 개요 및 담당 인력의 역할, 감염관리지침,
감시자료 수집 및 분석, 의료관련감염 진단, 미생물학, 소독과 멸균, 환경관리,
병원체별 감염관리, 분야별 감염관리, 역학통계, 임상미생물학, 유행조사, 감염
감소 중재전략, 격리, 감염관리사업 기획 및 평가 등 감염관리와 관련된 내용)
다) 기관 : 국가나 지방자치단체,「의료법」제28조에 따른 의사회 또는 간호사회,
한국보건복지인력개발원, 그 밖에 감염관리 관련 전문학회 또는 단체
라) 감염관리실 근무경력 3년 이상의 근무 인력의 교육기준 : 감염관리 관련 전문
학회에서 주관하는 학술대회 또는 워크숍에 매년 16시간 이상 참석한 경우에
는 교육을 받은 것으로 간주한다.
3. 의료관련감염에 대한 대책, 연간계획 수립･시행･평가
가. 위험요인(Risk Factor) 확인
연 1회 이상 병원 전반에 걸쳐 감염 관련 위험요인 자료를 산출한 후 위험등록부
(Risk Factor)를 작성한다.
나. 자문단은 위험평가 도구(발생가능성(Probability), 심각성(Severity), 준비성/대처능력
(Preparedness)를 이용하여 위험의 정도를 평가한다.
다. 자문단이 실시한 위험점수에 따라 우선순위 사업을 선정하여 감염관리위원회에
심의･승인을 받는다.
라. 우선순위에 따라 선정된 사업은 개선 활동을 계획하고 시행한다.
마. 계획에 따라 시행한 사업성과는 주기적(사업에 따라 월/분기/반기/년)으로 분석 및
- 3 - 8.1 감염예방⦁관리체계


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
평가하여 감염관리위원회 및 병원장에게 보고하고 관련 직원과 공유한다.
4. 의료기관 내･외부 정보 공유
가. 내부정보 공유
감염관리실은 감염관리위원회 등에서 승인･결정된 사항이나 지표 결과를 그룹웨
어 또는 회람, 메신저 등을 통해 관련 직원과 공유한다.
나. 외부정보 공유
1) 감염관리실은 국내･외 감염성 질환 발생 정보, 감염예방 및 관리에 관한 법규와
규정, 지침, 보도자료 등을 확인하여 그룹웨어, 메신저 등을 통해 직원들과 공유
한다.
2) 정부 기관의 공문 및 알림 내용을 절차에 따라 보고하고 필요시 그룹웨어, 메신
저 등을 통해 관련 직원들과 공유한다.
5. 부서별 감염관리
가. 대상 : 중환자실, 응급실, 수술장, 시술장, 내시경실, 인공신장실, 재활치료실, 신생
아실, 신생아중환자실, 분만실
나. 내용 : 환자관리, 환경관리, 기구 및 물품관리 등
다. 부서별 감염관리에 관한 사항은 [8.1-1~8.1-10 부서별 감염관리] 규정을 따른다.
6. 항생제 사용 관리체계
가. 항생제 사용 관리 위원회 운영
1) 항생제관리위원회 구성
가) 위원회는 위원장 1명을 포함한 5명 이상 10명 이하의 위원으로 구성한다.
[부록3] 항생제 사용 관리위원회 규정, [부록2] 항생제 사용 관리위원회 조직도
나) 위원회의 위원장은 병원장이 임명하는 의사(호흡기 전문의)로 하고 간사는 감
염관리팀장으로 한다.
다) 약무위원회위원장, 소아청소년과과장, 진단검사의학과장, 약제팀장, 심사팀장
은 당연직 위원이 되며, 그 외 위원은 병원장이 위촉할 수 있다.
라) 위원장 및 당연직 위원의 임기는 보직 재임기간으로 하고, 위촉직 위원의 임
기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.
2) 항생제관리위원회 역할
위원회는 의료기관 항생제 사용 정책의 기획, 조정, 지원하며 다음 각 호의 업무
를 심의･의결한다.
가) 원내 항생제 사용기준의 제정 및 개정
나) 항생제 사용의 적정성 평가에 관한 사항
다) 적절한 항생제 사용을 위한 감시체계 유지에 관한 사항
라) 올바른 항생제 사용을 위한 교육 및 홍보에 관한 사항
마) 기타 병원장 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 사항
- 4 - 8.1 감염예방⦁관리체계


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
3) 항생제관리위원회 운영
가) 위원회는 정기회의와 임시회의로 운영한다.
나) 정기회의는 연2회로 개회하고, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나
재적위원 과반수가 요구할 때 또는 주무부서의 요청이 있으면 개최한다.
다) 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 성립되고 출석위원 과반수의 찬성으로
의결한다. 다만, 가부동수일 경우에는 위원장이 결정한다.
라) 위원장은 의안과 관계있는 자를 출석하게 하여 발언 또는 자료의 제시를 요
구할 수 있다.
마) 그 밖에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원장이 정한다.
4) 항생제관리위원회 운영 결과 경영진 보고
가) 간사는 위원회의 심의･의결 결과를 회의록으로 작성하여 그 내용을 병원장에
게 보고 및 승인 후 이를 보관하여야 한다.
나) 위원회의 의결사항은 위원들과 공유하며, 필요시 관련 부서에 공지한다.
나. 항생제 사용지침
올바른 항생제 사용이 이루어지도록 [부록3] 항생제 사용지침에 따라 관리한다.
7. 내성균 환자 관리체계
가. 감시활동
1) 감염관리실은 내성균 감시활동을 수행하고 매월 결재체계에 따라 병원장에게 보
고한다.
2) 약제 내성 검사(항균제감수성시험) : 진단검사의학과에서 다제내성균의 선별과 확
인 검사를 실시할 때 표준화된 약제 내성검사법을 사용한다.
[부록4] 표준화된 약제 내성 검사법
3) 내성균 감시
가) 감시대상 내성균
(1) 메치실린내성황색포도알균(MRSA)
(2) 반코마이신내성장알균(VRE)
(3) 코마이신내성황색포도알균(VRSA)
(4) 카바페넴내성장내세균속균종(CRE)
(5) 다제내성아시네토박터바우마니균(MRAB)
(6) 다제내성녹농균(MRPA)
나) 능동감시 대상 : MRSA, VRE, CRE
(1) 항균제내성균 보균 고위험군에 대하여 감시배양을 시행한다.
[부록5] 선제격리 대상 및 배양검사
(2) 보균자는 적절한 격리를 시행하여 다른 환자에게로 전파를 예방하고 차단한
다.
다) 다제내성균 병원체 보유자 및 확진자는 1인실 격리 또는 코호트 격리를 시행
한다.
- 5 - 8.1 감염예방⦁관리체계


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
나. 신고 및 중재
1) 신고
가) 2급 감염병 중 CRE, VRSA 감염증 및 의료관련감염병 표본감시(MRPA. MRAB,
MRSA, VRE)는 환자(병원체 보유자 포함) 발생 시 주 1회 방역통합정보시스템
을 이용하여 관할 보건소장에게 신고한다.
나) 원내 유행이 의심되는 경우에는 즉시 감염관리실로 신고하며, 감염관리실은
필요한 감염관리 조치를 시행한다.
2) 중재
다제내성균 분리환자는 아래 <표1. 항균제내성균 관리지침>에 따라 중재한다.
<표1. 항균제내성균 관리지침>
MRSA, VRSA, VRE, MRAB, MRPA, CRE/CPE
중환자실 일반병동
병실사용
1인 격리 혹은 코호트 격리 1인 격리 혹은 코호트 격리
불가능시 커튼 격리 불가능시 커튼 격리
- 침상용 알코올 소독제
준비사항
- 개별 사용 의료기구: 혈압계/청진기, 체온계, 토니켓, 기타 개별 사용가능 물품
물품준비
- 격리용 개인보호구 : 가운, 장갑, 덧신 등 개인보호구는 접촉 정도별로 선택
- 격리의료폐기물 용기 준비
환자/보호자
담당의사와 담당간호사가 설명
설명
손위생 알코올 손소독제 사용, 눈에 띄는 오염이 묻은 경우 물과 비누로 손위생
장갑 환자에게서 나오는 혈액, 체액 등을 다루게 되는 경우에는 반드시 착용
가운 환자병실 출입, 단순 및 밀접 접촉 시 긴팔 비닐가운 착용
마스크 환자의 호흡기 분비물이 많아서 흡인이나 검사 시 튈 우려가 있는 경우
접촉주의
덧신 접촉주의 1인 병실 출입 시 착용
페이스쉴드 환자의 호흡기 분비물이 많아서 흡인이나 검사 시 튈 우려가 있는 경우
환자의 이동 시 환자는 손위생을 시행하고, 새환의 교환 또는 1회용 가운을 착용
이동 이송요원은 손위생을 시행하고, 접촉 정도에 따라 장갑과 1회용 가운 착용
의료폐기물 격리의료폐기물 용기 사용
세탁물 비닐에 담아 ‘감염‘표시 후 오염세탁물 햄퍼에 수집
기구 및
환경관리 환자접촉 표면 및 검사기구 등 공용으로 사용하는 환경은 환자 사용 후 즉시 소
환경소독 독 시행, 환자 퇴실 후에는 모든 환경표면을 환경 소독제로 충분히 젖도록 소독
하고, 소독제가 마르고 나면(10분 소요) 다른 환자 입실 가능함
검사방법 5~7일 간격으로 원래 분리되던 부위의 검사 시행
격리해제
연속 3회 이상 음성인 경우
해제기준
(단, 원래 분리되던 부위에 검사가 어려운 경우 보균검사만 실시)
- 6 - 8.1 감염예방⦁관리체계

|  |  | MRSA, VRSA, VRE, MRAB, MRPA, CRE/CPE |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 준비사항 | 병실사용 | 중환자실 | 일반병동 |
|  |  | 1인 격리 혹은 코호트 격리 불가능시 커튼 격리 | 1인 격리 혹은 코호트 격리 불가능시 커튼 격리 |
|  | 물품준비 | - 침상용 알코올 소독제 - 개별 사용 의료기구: 혈압계/청진기, 체온계, 토니켓, 기타 개별 사용가능 물품 - 격리용 개인보호구 : 가운, 장갑, 덧신 등 개인보호구는 접촉 정도별로 선택 - 격리의료폐기물 용기 준비 |  |
|  | 환자/보호자 설명 | 담당의사와 담당간호사가 설명 |  |
| 접촉주의 | 손위생 | 알코올 손소독제 사용, 눈에 띄는 오염이 묻은 경우 물과 비누로 손위생 |  |
|  | 장갑 | 환자에게서 나오는 혈액, 체액 등을 다루게 되는 경우에는 반드시 착용 |  |
|  | 가운 | 환자병실 출입, 단순 및 밀접 접촉 시 긴팔 비닐가운 착용 |  |
|  | 마스크 | 환자의 호흡기 분비물이 많아서 흡인이나 검사 시 튈 우려가 있는 경우 |  |
|  | 덧신 | 접촉주의 1인 병실 출입 시 착용 |  |
|  | 페이스쉴드 | 환자의 호흡기 분비물이 많아서 흡인이나 검사 시 튈 우려가 있는 경우 |  |
|  | 환자의 이동 | 이동 시 환자는 손위생을 시행하고, 새환의 교환 또는 1회용 가운을 착용 이송요원은 손위생을 시행하고, 접촉 정도에 따라 장갑과 1회용 가운 착용 |  |
| 기구 및 환경관리 | 의료폐기물 | 격리의료폐기물 용기 사용 |  |
|  | 세탁물 | 비닐에 담아 ‘감염‘표시 후 오염세탁물 햄퍼에 수집 |  |
|  | 환경소독 | 환자접촉 표면 및 검사기구 등 공용으로 사용하는 환경은 환자 사용 후 즉시 소 독 시행, 환자 퇴실 후에는 모든 환경표면을 환경 소독제로 충분히 젖도록 소독 하고, 소독제가 마르고 나면(10분 소요) 다른 환자 입실 가능함 |  |
| 격리해제 | 검사방법 | 5~7일 간격으로 원래 분리되던 부위의 검사 시행 |  |
|  | 해제기준 | 연속 3회 이상 음성인 경우 (단, 원래 분리되던 부위에 검사가 어려운 경우 보균검사만 실시) |  |



<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
다. 유행 발생 시 관리
1) 유행 발생의 확인
가) 정기적인 의료관련감염 발생감시 활동
나) 미생물 배양검사 결과 감시
다) 의료진에 의한 유행감염 발생 보고 등의 자료를 토대로 조사한 후 유행발생
전 일상적인 발생 수준과 유행기간 동안 발생수준을 비교해 보고 유행여부를
결정한다.
라) 유행이 확인되면 발생부서의 장, 감염관리실장, 감염관리자, 기타 관련 부서장
으로 원내 역학조사팀을 구성하여 유행조사를 시행하고, 기존의 감염관리를
강화한다. [부록6] 유행발생 시 조사팀 구성 및 역할
2) 유행조사의 방법
사례정의와 발견은 유행발생에서 알려진 사실에 근거하여 시간, 장소, 사람, 임상
적･검사상 지표와 역학적 지표 등을 포함한 사례정의를 시행한다. 사례정의를 바
탕으로 추가로 발생하는 사례에 대한 확인 과정을 거치도록 한다.
3) 유행발생조사 과정에 의하여 필요시 중간보고를 시행하며, 최종보고서는 감염관
리실장 및 병원장에게 보고하고 해당부서와 공유한다.
라. 직원 간 공유
1) 감염관리팀은 항균제 내성균 분리 현황을 연 2회 감염관리위원회에 보고하며 매
월 그룹웨어 감염관리 소식란을 통해 직원과 공유한다.
2) 다제내성균 환자 발생 시 자인컴 프로그램 특이사항 등록의 감염정보에 전산 등
록하여 공유한다. 전산등록이 된 경우 오른쪽 하단에 감염병명, 격리주의가 표식
된다.(예시: MRSA, 접촉주의)
3) 격리주의 표지를 통해 직원 간 정보를 공유하고 수술/시술, 검사 등으로 타 부서
로 이동 시 내성균 분리 환자임을 알리도록 한다.
4) 유행조사의 배경과 조사방법 및 결과를 감염관리실장 및 병원장께 보고 후 해당
부서와 공유하며. 감염관리위원회에 보고한다.
[참고문헌]
1. 대한감염관리간호사회, 감염관리학, 제2판, 2012.
2. 대한병원감염관리학회, 의료기관의 감염관리, 제5판, 2017.
3. 질병관리본부, 의료관련감염 표준예방지침, 2017.
4. 의료법 제47조(병원감염 예방), 2016.
5. 의료법 시행규칙 제43조(감염관리위원회 및 감염관리실의 설치 등), 제44조(위원회의
구성), 제45조(위원회의 운영), 제46조(감염관리실의 운영 등), 2016
[부록1] 감염관리위원회 조직도
[부록2] 항생제 사용 관리위원회 조직도
[부록3] 항생제 사용 지침
- 7 - 8.1 감염예방⦁관리체계


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록4] 표준화된 약제 내성 검사법
[부록5] 선제격리 대상 및 배양검사
[부록6] 유행발생 시 조사팀 구성 및 역할
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2018년 01월 01일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2020년 01월 01일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2021년 03월 06일 개정 시행한다.
5. (시행일자) 이 규정은 2023년 01월 05일 개정 시행한다.
6. (시행일자) 이 규정은 2023년 04월 01일 개정 시행한다.
7. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 01일 개정 시행한다.
8. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 8 - 8.1 감염예방⦁관리체계


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록1] 감염관리위원회 조직도
- 9 - 8.1 감염예방⦁관리체계


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록2] 항생제 관리 위원회 조직도
- 10 - 8.1 감염예방⦁관리체계


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록3] 항생제 사용 지침
항생제 사용 지침
#### 제1조 (목적)
항생제의 적절한 관리와 사용을 유도하여 항생제에 대한 내성균의 발현을 억제하고 치
료 효과를 극대화하고 치료의 질을 유지하면서 의료비용을 감소시키기 위함이다.
#### 제2조 (정의)
1. 항생제 스튜어드십(Antimicrobial Stewardship Program, ASP) : 환자의 임상적 상황을
고려하여 최적의 항생제를 선택하고, 알맞은 용량･용법으로 적절한 기간 동안 투여하
여 불필요한 항생제의 사용과 약물의 독성을 최소화하고 최선의 환자치료를 도모하는
의료기관의 감염관리 및 항생제 관리 활동 프로그램을 말함.
2. 다제내성균(Multi-drug Resistant Organism, MDRO) : 한 가지 이상의 항생제에 내성을
가진 미생물을 말함.
가. 메티실린내성 황색포도알균(MRSA)
나. 반코마이신내성/중등도내성 황색포도알균(VRSA/VISA)
다. 반코마이신내성 장알균(VRE)
라. 카바페넴내성/분해효소생성 장내세균속균종(CRE/CPE)
마. 다제내성아시네토박터바우마니균(MRAB)
바. 다제내성녹농균(MRPA)
3. 항생제 : 세균 및 기타 감염성 미생물에 의한 감염증의 치료 및 예방의 목적으로 사용
하는 의약품 중 살균 및 정균효과를 나타내는 것을 말함.
4. 경험적 항생제 : 감염 원인균에 대한 확인과 감수성 검사 결과가 나오기 전 보통
24~72 시간 동안 미생물학 및 감염학적인 통계자료에 근거하여 투여하는 항생제
5. 제한항생제 : 내성 출현의 위험이 높아 사용이 엄격하게 제한되어야 하는 항생제
6. 항생제 오남용 : 항생제의 과소사용, 불필요한 사용, 부적절한 사용을 말함.
가. 과소사용(underuse) : 치료효과에 미치지 못하게 항생제를 사용하는 경우를 말함.
나. 불필요한 사용(unnecessary use) : 항생제 적응증이 없거나, 이득이 없는 경우를
말함.
다. 부적절한 사용(inappropriate or suboptimal use) : 항생제 투여시기, 선택, 용량, 경
로, 투여빈도 및 치료기간의 부적절한 경우를 말함.
#### 제3조 (항생제의 구분)
1. 1차 항생제(일반 항생제) : 특별한 제한없이 사용할 수 있는 항생제
2. 2차 항생제(제한항생제) : 내성 확산 가능, 독성, 부작용 우려, 고가 등 집중관리가 필
요한 항생제
- 11 - 8.1 감염예방⦁관리체계


<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
#### 제4조 (항생제 사용의 일반원칙)
1. 항생제 관리 위원회를 구성하여 운영한다. 위원장은 병원장이 임명하는 자(호흡기 전
문의)로 한다. 위원회는 원내 항생제 사용 기준의 제정 및 개정, 항생제 사용의 적정
성 평가, 적절한 항생제 사용을 위한 감시체계 유지관리, 올바른 항생제 사용을 위한
교육 및 홍보, 기타 병원장 및 위원장이 필요하다고 결정하는 사항에 대해 심의･의결
한다.
2. 항생제 처방 전 항생제 사용의 필요성을 검토해야 하며 긴급을 요하는 경우 이외에는
미생물 검사 결과 보고를 확인한 후 항생제를 사용함을 원칙으로 한다.
3. 일반 항생제를 선택할 경우 감염의 가능성이 가장 유력한 병원균에 대해 항균범위를
가진 항생제를 선택하도록 한다.
4. 치료목적이 아닌 수술시 예방목적으로 항생제를 투여하는 경우 수술 부위의 감염을
예방하기 위한 것이지 수술 후에 발생할 수 있는 수술 부위 이외의 다른 부위의 감염
을 예방하기 위한 것이 아님을 반드시 숙지하도록 한다.
5. 적응증에 부합하는 항생제를 임상적인 상황을 고려한 용량･용법으로 필요한 기간(최소
한의 유효기간)동안만 투여하는 것을 원칙으로 한다.
#### 제5조 (제한항생제 선정기준)
1. 내성균 발생 시 문제가 되는 항생제
2. 감염의 일차 치료보다는 내성균에 의한 감염증 치료에 필요한 항생제
3. 고가의 항생제
4. 제한없이 사용할 경우 보험삭감 사례가 많거나 많을 것으로 예상되는 항생제
5. 부적절한 과다 사용이 예상되는 항생제
#### 제6조 (제한항생제 사용의 일반원칙)
1. 환자에게서 병원균이 분리되고 그 균이 다른 항생제에는 감수성이 없으나 제한항생제
에는 감수성이 있는 경우에 한하여 사용하는 것을 원칙으로 한다.
2. 환자에게서 병원균이 분리･확인되지는 않았으나, 감염질환이 강력하게 의심되고 일반
항생제 치료에 반응이 없는 경우에는 제한항생제 사용을 고려할 수 있다.
3. 환자에게서 병원균이 분리･․확인되지는 않았으나 중증의 감염질환이 의심되거나 면역
저하 상태의 환자에게서 감염이 의심되는 경우에는 경험적인 제한항생제 사용을 고려
할 수 있다.
4. 다제내성균에 의한 감염이나 2개 이상의 미생물에 의한 중복 감염 시에는 제한항생제
를 병용요법으로 사용할 수 있다.
5. 제한항생제는 내･외과 환자의 경우 항생제관리위원회 위원장, 약무위원회 위원장, 소
아청소년과의 경우 신생아중환자실 전문의의 사용승인 요청 후 사용할 수 있으며 이들
은 사용승인 요청일로부터 72시간 이내에 승인 혹은 제한 여부를 결정한다.
#### 제7조 (제한항생제 사용절차)
- 12 - 8.1 감염예방⦁관리체계


<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
1. 제한항생제를 처방하고자 할 경우 담당의는 처방 사유를 입력하여 사용승인 협진을
요청하고, 제한항생제 승인 권한을 가진 전문의는 승인 요청일로부터 72시간 이내에
승인 혹은 제한여부를 결정한다.
2. 제한항생제는 사용승인 요청 후 3일까지는 승인 없이도 사용 가능하나 4일째부터는
승인 없이는 처방 입력이 불가능하다.
3. 제한항생제 사용절차
가. 제한항생제를 처방하기 전 적절한 배양검사를 의뢰하고 EMR 오더 입력 시 처방
사유를 반드시 기재하도록 한다.
나. 승인된 경우 4일 더 처방 가능하다. (총 7일 사용 가능)
다. 승인 거절된 경우 4일째부터는 처방 입력이 불가능하다.
라. 사용기간 연장이 필요한 경우 만료일 다음날 재승인 요청을 한다.
#### 제8조 본원에서 사용 중인 제한항생제 약품목록
계열 성분 단위 약품명 코드
meropenem 1g/V Vial MepemQ inj 1g MEPEMQ1
meropenem 500mg/V Vial MepemQ inj 500mg MEPE500
Carbapenem
meropenem 500mg/V Vial Meropen inj 500mg MERO
ertapenem sodium
Vial invanz inj 1g INVANZ
1,046g
vancomycin Hcl 500MG Vial Vancocin CP inj 500mg VANCO
vancomycin Hcl 1G Vial Vancocin CP inj 1g VANCO1
Glycopeptides
vancomycin Hcl 1G Kit Vanco Kit inj 1g VANK1
Teicoplanin 200mg Vial Tagocid 200mg TARG200
Glycylcycline Tigecycline 50mg Vial Tygacil 50mg TYGA
#### 제9조 (수술의 예방적 항생제 사용절차)
1. 수술의 예방적 항생제를 적절히 사용하여 수술부위감염을 감소시키고 항생제 오남용
을 예방하기 위함이다.
2. 피부 절개 전 1시간 이내 예방적 항생제를 투여하고 수술 후 24시간 이내 예방적 항
생제 투여를 종료한다. 단, 환자가 수술 24시간 이후에 추가로 항생제 사용이 필요로
하는 상태나 수술 외적의 사유 등 주치의 판단 하에 사용할 수 있다.
- 13 - 8.1 감염예방⦁관리체계

| 계열 | 성분 | 단위 | 약품명 | 코드 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Carbapenem | meropenem 1g/V | Vial | MepemQ inj 1g | MEPEMQ1 |
|  | meropenem 500mg/V | Vial | MepemQ inj 500mg | MEPE500 |
|  | meropenem 500mg/V | Vial | Meropen inj 500mg | MERO |
|  | ertapenem sodium 1,046g | Vial | invanz inj 1g | INVANZ |
| Glycopeptides | vancomycin Hcl 500MG | Vial | Vancocin CP inj 500mg | VANCO |
|  | vancomycin Hcl 1G | Vial | Vancocin CP inj 1g | VANCO1 |
|  | vancomycin Hcl 1G | Kit | Vanco Kit inj 1g | VANK1 |
|  | Teicoplanin 200mg | Vial | Tagocid 200mg | TARG200 |
| Glycylcycline | Tigecycline 50mg | Vial | Tygacil 50mg | TYGA |



<!-- page 14 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[참고문헌]
1. 항생제의 길잡이, 대한감염학회, 2016.
2. 한국에서의 항생제 스튜어드십 프로그램 적용지침, 대한감염학회, 대한항균학회, 2021.
3. 항생제 스튜어드십 도입을 위한 가이드, 한국병원약사회, 2018
부 칙
1. 이 규정은 2024년 9월 23일부터 시행한다.
- 14 - 8.1 감염예방⦁관리체계


<!-- page 15 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록4] 표준화된 약제 내성 검사법
- 15 - 8.1 감염예방⦁관리체계


<!-- page 16 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록5] 선제격리 대상 및 배양검사
종류 대상 검사종류 입실후
양성시 : 5~7일 간격으로 3회
MRSA,VRE 중환자실에 입실하는
비강, 직장도말 음성 시 격리해제
MRPA,MRAB 모든 환자
(분리되었던 부위)
중
환
자
- 상급 종합병원
실 선제 격리
- 종합병원 중환자실 CRE PCR
CRE 음성시 : 격리해제
- 요양기관 신속검사
양성시 : 소화기배양검사
- 욕창환자
- 상급 종합병원
선제 격리
병 - 종합병원 중환자실 CRE PCR
CRE 음성시 : 격리해제
동 - 요양기관 신속검사
양성시 : 소화기배양검사
- 욕창환자
[부록6] 유행발생 시 조사팀 구성 및 역할
- 16 - 8.1 감염예방⦁관리체계

| 종류 |  | 대상 | 검사종류 | 입실후 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 중 환 자 실 | MRSA,VRE MRPA,MRAB | 중환자실에 입실하는 모든 환자 | 비강, 직장도말 | 양성시 : 5~7일 간격으로 3회 음성 시 격리해제 (분리되었던 부위) |
|  | CRE | - 상급 종합병원 - 종합병원 중환자실 - 요양기관 - 욕창환자 | CRE PCR 신속검사 | 선제 격리 음성시 : 격리해제 양성시 : 소화기배양검사 |
| 병 동 | CRE | - 상급 종합병원 - 종합병원 중환자실 - 요양기관 - 욕창환자 | CRE PCR 신속검사 | 선제 격리 음성시 : 격리해제 양성시 : 소화기배양검사 |
