# 8.1-8 신생아실 감염관리_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
신생아실 감염관리
제 정 일 2015. 11. 26 규정번호 문화 8.1-8
개 정 일 2023. 11. 01 주관부서 신생아실, 감염관리실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 8.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
신생아의 의료관련 감염발생 위험의 예방을 목적으로 한다.
[ 정 의 ]
신생아는 출생 직후부터 모체 밖의 생활에 충분히 적응할 수 있을 때까지의 시기에 있
는 아기를 말하며, 세계 보건 기구에서는 생후 만 28일 미만의 아기로 정의하고 있다.
1. 초극소 저체중아 : 1,000g 이하
2. 극소 체중아 : 1.001 ~ 1,500g
3. 저체중아 : 1.501 ~ 2.499g
[ 정 책 ]
1. 신생아실 환자를 적절하게 관리한다.
2. 신생아실 환경을 적절하게 관리한다.
3. 신생아실에서 사용하는 기구 및 물품을 적절하게 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 신생아 관리
가. 손위생
[1.5 손위생 수행] 규정에 따라 손 위생이 필요한 시점에 올바른 방법으로 손위생
을 수행하며 상주직원은 근무 시작 전, 손과 찰, 팔꿈치까지 완전히 닦는다.
나. 제대관리
1) 제대는 항상 청결하고 건조하게 관리하며 기저귀가 닿지 않도록 한다.
2) 매일 목욕 후 2% CHG 또는 옥테니셉트 소독제를 사용 후 건조시킨다.
3) 기저귀 교환 시 오염되지 않도록 제대를 기저귀 밖으로 낸다.
4) 제대의 분비물, 색, 냄새 등의 변화 여부를 수시로 관찰하고 기록한다.
다. 눈 관리
1) 출생 후 멸균생리식염수를 적신 소독 솜으로 양안을 안쪽에서 바깥쪽으로 닦아
준다.
2) 임균성 결막염 예방을 위해 생후 1시간 이내 안연고를 양안에 도포한다.
3) 분비물이 관찰될 때마다 닦아주며, 분비물 양상을 관찰한다.
4) 안약이 들어있는 병이나 연고는 직접 눈에 닿지 않게 사용하며 개별 사용한다.
- 1 - 8.1-8 신생아실 감염관리

| 신생아실 감염관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26 2023. 11. 01 2년 인증기준 8.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
라. 목욕 및 피부관리
1) 따뜻한 멸균 증류수에 적신 멸균된 거즈로 모체로부터 묻은 혈액이나 태변 등의
분비물을 제거한다.
2) 목욕은 출생 후 체온이 정상으로 유지된 이후에 따뜻한 물과 목욕 전용 비누 (펌
프형 용기사용)를 사용한다.
3) 멸균 소독된 개별 대야와 따뜻한 물, 자극성이 적은 목욕 전용 비누(펌프형 용기
사용)를 사용하며 매 목욕 시마다 린넨물을 교환한다.
4) 배변, 배뇨 확인 시 즉시 기저귀를 교환한다.
5) 기저귀 발진시 도포하는 연고는 신생아마다 개별적으로 사용한다.
6) 산모가 HBV(+), HIV(+) 등의 감염이 있을 경우에는 빠른시간 내에 신생아를 목
욕시켜 오염물에 의한 위험을 줄이도록 한다.
7) 싱크대와 소독제, 목욕 전용비누(펌프형 용기 사용) 등에서 균이 성장할 수 있으
므로 사용 후에는 건조 상태를 유지한다.
마. 조유 및 수유
1) 조유
가) 조유실은 항상 청결을 유지하며, 세척업무와 시간대를 항상 달리하여 조유
시에는 고유의 업무만을 수행한다.
나) 소독된 젖병에 처방된 분유와 적정온도의 물을 사용하여 청결한 계량스푼으
로 조제한다.
다) 조유 전에 보호장구(모자, 가운, 마스크)를 착용한 후 물과 소독제를 이용하
여 손위생을 하고 일회용 장갑을 착용한다.
라) 조유물은 정수기 물을 100℃ 이상 끓여서 식힌 후 사용하고, 분유를 담은 젖
병에 수유량의 1/3 가량의 물을 붓고 가볍게 흔들어 녹인 다음 나머지 2/3
물을 넣어서 정량을 맞춘다.
마) 조유 후 사용하지 않은 분유는 냉장고에서 24시간까지 보관할 수 있다.
바) 소독 후 24시간 이내에 사용되지 않은 젖병은 재소독하여 사용한다.
2) 포유수유(Bottle feeding)
가) 수유 전 손 위생을 수행한다.
나) 수유 전에 온도가 적당한지를 확인하며, 기도흡인 예방을 위해 상체를 높여
서 수유하고, 수유 후 트림을 시킨다.
다) 수유 시작해서 1시간 이내에 수유를 끝내도록 하고, 수유 후 남은 분유는
버린다.
3) 모유수유
가) 감염이 없고, 유방이나 유두에 피부병변이나 농양이 없는 건강한 산모만 모
유수유 한다.
나) 모유수유를 원하는 산모는 유두를 청결하게 하며, 수유 전 손위생을 수행한
다.
다) 유축한 모유일 경우 일회용 모유 저장 팩에 산모이름과 유축일시를 기입하
- 2 - 8.1-8 신생아실 감염관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
며 신생아 마다 구획하여 냉장 또는 냉동 보관한다.
라) 해동 모유 또는 냉장보관 모유는 55℃ 물에 중탕하여 수유하며, 한번 보온한
모유를 다시 냉장, 냉동보관 하지 않는다.
마) 수유 후 먹고 남은 모유는 버린다.
바) 모유보관법
(1) 냉장실(1~4℃)에서 24시간 보관하고 모유량이 많을 경우 냉동 보관
(2) 실온에서 4시간 보관
(3) 냉동실(-20℃ 이하)에서 1개월 보관
2. 격리 환아 관리
가. 격리가 필요한 신생아
1) 호흡기질환 감염인 RSV(Respiratory Syncytial Virus), 활동성 폐결핵, 수두,
홍역이 의심되거나 진단받은 신생아
2) 감염성 질환 (HIV감염, Herpes Zoster, 풍진, 급성 주산기 감염 등)을 가진 산
모로부터 출생한 신생아 또는 이에 감염된 신생아
3) 로타바이러스 감염 신생아 등 담당의사의 판단 하에 격리가 필요한 신생아
나. 격리관리
1) 감염성 질환이 의심되거나 감염성 질환에 걸린 신생아는 신생아중환자실로
전동하여 격리를 시행한다.
3. 환경관리
가. 청소
1) 먼지가 쌓이지 않도록 매일 일상적인 청소를 한다. (먼지제거: 부직포 걸레, 환경
소독: 소독티슈)
가) 청소는 활동성이 적은 나이트번이 한다.
나) 매일 1회 바닥청소는 5% 락스 500ppm(1L:10cc)으로 닦는다.
2) 환자가 퇴원하고 난 후 모든 물품은 소독티슈로 소독 후 사용한다.
3) 혈액,체액 등을 바닥에 엎지르거나 떨어뜨렸을 경우 spill kit를 이용하여 닦는다.
나. 조유실 관리
1) 매일 1회 바닥을 청소하며 상시 건조하고 청결한 환경을 유지하도록 한다.
2) 사용한 싱크대는 소독티슈로 소독하고 건조함을 유지한다.
3) 젖병 및 수유물품의 청결관리는 조유실에서만 가능하며, 조유하는 시간대와 구
분하여 세척 등의 업무를 한다.
다. 커튼 : 매 분기마다 세탁하고 바닥에 끌리지 않도록 하고 오염되었을 경우 즉시
교체한다.
라. 직원 및 방문객 출입관리 :
1) 준제한구역
출입 자동문을 경계로 면회창 앞 공간, 입실자의 탈의장이 있는 공간, 모유슈유실
- 3 - 8.1-8 신생아실 감염관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
앞 전실이 준제한구역에 해당된다.
2) 제한구역
가) 신생아 입실 공간 출입문을 경계로 준제한구역과 제한구역으로 나뉘며 제
한구역은 빨간색으로 구분 된다.
나) 모유수유실, 신생아가 있는 공간, 조유실, 목욕실이 해당된다.
다) 제한구역으로 들어가기 전 손위생과 보호장구(가운,마스크)를 착용한다.
라) 신생아실 상주직원의 복장은 제한구역과 준제한구역에서는 동일하다.(비제한
구역으로 이동시 덧가운을 착용한다.)
3) 신생아실 출입 지침
가) 통제구역으로서, 외부에서 신생아실에 들어오려면 입구의 인터폰을 누르고
허락을 얻은 후 들어온다.
나) 정상 신생아 면회는 준제한구역 내에서 면회창을 통해 가능하며, 외부복장
출입이 가능하다.
다) 면회시간은 오전 10시∼11시, 오후 6시∼7시로 2회/일이며, 회당 면회 인원
은 8인 이하로 제한한다.
라) 신생아실 내부에 출입하는 모든 사람은 반드시 손 위생을 수행한다.
마) 제한 구역 입실시 모든 방문객은 신생아실 구역에 따른 복장 지침을 준수한
다. 단, 수유를 위한 산모는 제한구역인 모유 수유실에서는 가운 착용은 하지
않아도 되며, 마스크는 호흡기 감염의 우려가 있을 때 착용한다.
4) 직원 관리
가) 감염성 호흡기질환이 있는 직원은 출입을 제한하며, 부득이한 경우 수술용
마스크를 착용 후 출입한다.
나) 신생아실 근무복은 신생아실 안에서만 입도록 하며, 신생아실을 벗어날 경우
외부용 덧가운을 입는다.
다) 신생아실 상주 직원은 근무복을 매일 갈아입는다.
5) 방문객 관리
가) 감염성 질환이 있는 방문객은 출입을 금지한다.
나) 방문객은 출입 전･후, 환자 접촉 전･후에 손 위생을 수행한다.
마. 약품은 모유 및 분유와 같은 냉장고에 보관하지 않는다.
바. 신생아실 환자 공간 내에서 음료수나 음식을 먹지 않는다.
4. 기구 및 물품 관리
가. 목욕대야는 소독된 것으로 개개인 사용하며 사용 후에는 중앙공급실에서 멸균
한다.
나. 침대(bassinet)
1) 눈에 보이는 오염이 있을 시 즉시 제거하거나 소독티슈로 청결하게 소독한다.
2) 매 아기마다 소독티슈로 소독하며, 한 침상의 사용일수가 만 7일을 넘기지 않는
다.
- 4 - 8.1-8 신생아실 감염관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
3) 사용 후 다른 아기가 사용하기 전에 소독 및 청결 상태를 확인한 후 사용한다.
다. 젖병
1) 젖병과 젖꼭지를 분리하여 일차적으로 물로 씻고, 젖병세척기를 이용하여 세척,
소독, 건조한다.
2) 소독이 완료된 젖병과 수유물품은 다음 사용 전까지 오염되지 않도록 밀폐용기
에 보관한다.
3) 젖병은 매월 교체한다.
라. 신생아 warmer기
1) 분만되어온 신생아의 체온유지를 위해 사용하며, 상시 눈금은 레벨 6에 맞춘다.
2) 사용 후에는 소독티슈로 소독하며, 매 아기마다 청결한 린넨을 사용한다.
마. 린넨관리
1) 신생아의 의류는 청결한 것으로 매일 교환하며 젖거나 오염되었을 때는 즉시 교
환한다.
2) 청결린넨은 오염되지 않도록 덮개로 덮어 운반하고 문이 있는 장안에 보관한다.
바. 멸균물품 관리
1) 멸균물품은 비멸균물품과 분리하여 문이 달린 보관장 또는 밀폐용기에 담아 보
관하되, 과적하지 않고 불필요한 접촉을 피한다.
2) 유효기간이 잘 보이도록 진열하여 선입선출한다.
(유효일자가 빠른 것이 오른쪽, 위쪽, 앞쪽에 위치하도록 함)
3) 멸균물품 사용 전에는 손위생을 수행하고, 유효기간, 멸균상태 표시, 포장상태 등
을 확인한다.
4) 물품이 오염된 것으로 간주되면 재멸균 한다.
가) 포장지가 손상되었거나 열린 경우
나) 포장지에 물방울이 있거나 습기가 있는 경우
다) 물품이 바닥에 떨어져 있는 경우
라) 외부 화학적 표지자가 없거나 떨어진 경우
마) 물품의 멸균성 여부에 대해 직원 중 한 명이라도 의심할 경우
바) 유효기간이 지났거나 확인되지 않는 경우
사. 멸균물품 보관장은 주 1회 소독티슈로 닦는다.
- 5 - 8.1-8 신생아실 감염관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2019년 1월 1일 개정 시행한다.
이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2021년 12월 1일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2022년 12월 1일 개정 시행한다.
5. (시행일자) 이 규정은 2023년 10월 1일 개정 시행한다.
6. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
7. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 6 - 8.1-8 신생아실 감염관리