# 8.1-10 분만실 감염관리_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
분만실 감염관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 8.1-10
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 감염관리실, 감염관리위원회
검토주기 2년 검토책임자 병원운영위원회
관련근거 인증기준 8.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
분만실에서 산모와 태아의 감염을 예방하고 효율적인 감염관리 활동을 수행하기 위함이
다.
[ 정 의 ]
1. 분만실 : 정상 분만을 위하여 산모를 준비하고 분만하며 분만 후 관찰을 하는 곳이다.
2. 가족분만실(LDR) : 임산부의 진통과 분만, 회복 및 산후관리가 이루어지며, 가족과 함
께 할 수 있는 독립공간을 말한다.
3. 자연출산센터 : 자연출산을 위해 교육을 받은 임산부로 조산사와 함께 진통과 분만,
회복 및 산후관리가 이루어지며, 가족과 함께 할 수 있는 독립공간을 말한다.
[ 정 책 ]
1. 분만실 산모를 적절하게 관리한다.
2. 분만실 환경을 적절하게 관리한다.
3. 분만실에서 사용하는 기구 및 물품을 적절하게 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 산모 관리
가. 일반적인 원칙
1) 산모와 신생아에게 표준주의 지침을 적용한다.
2) 산모의 초기입원 사정을 통해 감염성 질환 여부를 확인한다.
3) 손위생
가) 손위생이 원활하도록 사용이 용이한 곳에 손소독제를 비치하고 [1.5 손위생]
규정에 따라 손위생 시점에 올바른 방법으로 손위생을 시행한다.
나) 분만에 직접 참여하는 의료진의 경우 외과적 손위생을 실시한다.
4) 보호구 착용
가) 산모의 양수, 태반, 질분비물과 같은 혈액 및 체액 접촉 시에는 장갑을 포함
한 적절한 개인 보호구를 착용한다.
나) 분만에 참여하는 의료진은 멸균가운, 모자, 마스크, 멸균장갑, 보안경을 착용
한다.
다) 분만에 참여하는 보호자 1인은 청결한 옷 위에 멸균가운을 덧입고, 개인보호
- 1 - 8.1-9 분만실 감염관리

| 분만실 감염관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 8.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
구(모자, 마스크, 멸균장갑 등)를 착용한다.
5) 감염성 질환자 관리 .
가) 감염성 질환이 확인되었거나 의심되는 산모는 전파경로별에 따라 격리주의
지침을 적용한다.
나) 산모의 감염성 질환이 신생아에게 전파 가능한지를 파악하고 대처하며, 산모
의 감염성 정보는 신생아실에 미리 알린다.
6) 무통시술
척수 또는 경막 외 마취, 경막 외 차단 시에는 무균술을 철저히 준수하고, 개인보
호구(가운, 장갑, 마스크 등)를 착용해야 한다.
나. 질식분만 시 감염관리
1) 내진
가) 여러 번의 내진은 질이나 장에 있는 균이 자궁내로 들어가거나 진통기간을
연장 시키고, 막을 파열시켜 감염 기회가 증가하므로 내진의 횟수를 최소화
한다.
나) 내진 시 멸균 장갑을 착용하며, 장갑 착용 전･후에 손위생을 시행한다.
다) saline ball을 이용해서 회음부를 닦은 후 시행한다.
2) 피부준비
가) 피부준비 전･후 손위생을 수행한다.
나) 피부의 미세한 상처는 감염의 기회가 될 수 있으므로, 분만 시 필
요한 경우에만 시행하도록 하고 clipper를 사용한다.
다) 멸균 방포로 임산부의 복부, 다리, 엉덩이 아래를 덮어 멸균 영역을 확보하고
확보된 멸균 영역은 분만이 끝날 때까지 유지한다.
3) 회음부 관리
가) 회음부 간호 전･후, 패드 교환 전･후에 철저히 손위생을 실시한다.
나) 분만하기 전 10% povidone iodine으로 완전히 피부를 소독한다.
다) 분만 후 10% povidone iodine으로 회음부 소독 후 saline ball로 닦아준다.
라) 일회용 패드는 1∼2시간 마다 갈아주며, 젖었을 땐 즉시 교환 해 준다.
마) 회음부 간호, 패드 교환 등은 모두 앞에서 뒤쪽으로 진행한다.
다. 산후 감염관리
1) 산모의 관리
가) 일회용 패드는 1∼2시간마다 갈아주며, 젖었을 땐 즉시 교환한다.
나) 산모의 패드나 오로, 회음부위를 만지기 전･후에 손위생을 수행한다.
다) 환자에게 회음부 관리의 중요성과 방법을 교육한다.
2) 분만실에서의 신생아 관리
가) 신생아 피부에서 혈액이나 양수가 완전히 제거되기 전까지는 신생아 접촉 시
멸균장갑과 멸균가운을 착용한다.
나) 신생아 출생 직후 멸균된 융포로 피부에 묻은 체액, 불순물을 닦아낸다.
다) 신생아 제대 관리 및 결찰 시에는 멸균된 기구를 사용한다.
- 2 - 8.1-9 분만실 감염관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
라) 신생아 이송 시에는 소독된 융포로 싸서 신생아용 이동 카트를 이용하여 신생
아실로 이동한다.
2. 환경 관리
가. 청소 및 소독
1) 분만실 청소는 매일 시행하며, 오염이 발생하면 즉시 청소한다.
2) 청소는 높은 곳에서 낮은 곳으로, 오염이 적은 장소에서 오염이 심한 장소의 순
서로 청소한다.
3) 바닥은 매일 5% 락스 500ppm((1:100배 희석)으로 닦으며 전용 밀대로 청소한다.
4) 감염환자의 분만 후 바닥청소는 5% 락스 1000ppm(1:10 희석)을 사용하여 청소하
고 평면 표면 청소는 클로셉트 1,000ppm으로 닦는다.
5) 환자의 침상과 침대난간, 상두대, 수술용 조명, 병실 문 손잡이 등은 청소 지침에
따라 매일 환경소독티슈 또는 클로셉트 200ppm으로 닦는다.
6) 청소점검표를 이용하여 주기적으로 점검 관리한다.
7) 커튼은 분기별로 세탁하고 오염이 있거나 격리환자 퇴실 후는 즉시 교체한다.
8) 다량의(10ml 이상) 혈액이나 체액을 엎지른 경우는 혈액･체액 spill kit을 이용하
여 [10.7 직원 안전관리 활동] 규정의 혈액･체액 spill kit 사용지침에 따라 처리한
다.
나. 세탁물 관리
1) 분만실에서 나오는 세탁물은 모두 오염세탁물(붉은색 햄퍼)로 처리한다.
2) 세탁물은 주변 환경을 오염시키지 않도록 수거하고, 수집된 세탁물은 수집용기
밖으로 새어 나오지 않도록 주의하며, 문을 닫아 보관한다.
3) 기타 세탁물은 [8.5-2 세탁물 관리] 규정에 따른다.
다. 적출물 관리
1) 태반은 발생 즉시 개별로 담아 태반전용 비닐봉투(파란색)에 1개씩 포장하여
의료 폐기물 용기(합성수지 용기)에 넣어 냉동고에 보관한다.
2) 조직물류 폐기물(인체 조직, 장기, 신체의 일부 등)중 조직검사가 필요한 태반
은 조직통에 넣어 조직검사실로 보낸다.
3) 냉동고 관리를 위해 냉동시설은 항상 가동하며 내부의 온도를 측정할 수 있는
온도계를 부착하여 4℃ 이하의 온도를 유지할 수 있도록 한다.
4) 냉동시설은 분만실 이외의 장소에 비치한다.
3. 기구 및 물품관리
가. 진단장비
1) 초음파
가) 초음파의 표면은 환경소독티슈를 사용하여 닦는다.
나) 복부 탐촉자(probe)는 환경소독티슈를 사용하여 닦는다.
다) 질을 통해 사용되는 탐촉자(probe)는 환자 점막과 접촉하는 준위험 기구에
- 3 - 8.1-9 분만실 감염관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
해당하므로 HMC NF 소독제에 5분 침적 후 멸균증류수로 헹구고, 사용할 때마
다 일회용 cover(콘돔)를 씌워 사용한다.
라) 질초음파에는 멸균된 초음파 젤을 사용한다.
2) 외부 태아감시 장치(External Fetal Monitor)
가) 외부 태아감시 장치와 압력 센서는 한 환자에게 사용이 끝나면 환경소독티슈
를 사용하여 소독한다.
나) 외부 태아감시 장치 벨트는 환자 사용 후 환경 소독제로 소독하여 사용한다.
3) Doppler
태아 심음 측정이 끝나면 환자와 접촉한 부위를 환경소독티슈를 사용하여 닦는
다.
나. 기구관리
1) 일반 환자가 사용한 기구는 건조되지 않도록 효소세정폼으로 분무 후 오염
품용기에 담아 중앙공급실에 의뢰한다.
2) 감염환자가 사용한 기구는 파란 비닐에 넣어 효소세정폼으로 분무 후 구분하
여 중앙공급실에 의뢰한다.
3) 멸균물품은 비멸균물품과 분리하여 문이 달린 보관장 또는 밀폐용기에 담아 보관
하되, 과적하지 않고 불필요한 접촉을 피한다.
4) 유효기간이 잘 보이도록 진열하여 선입선출한다.(유효일자가 빠른 것이 오른쪽,
위쪽, 앞쪽에 위치하도록 함)
5) 멸균물품 사용 전에는 손위생을 수행하고, 유효기간, 멸균상태 표시, 포장상태 등
을 확인한다.
6) 기타 사용한 기구는 [8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균과정에 대한 감염관리] 규
정에 따라 관리한다.
다. 신생아용 이동 카트관리 : 사용한 신생아 침대는 환경소독티슈로 소독한다.
4. 직원 및 방문객의 출입 관리
가. 일반적 관리
1) 의료법 시행규칙 제39조의5(감염관리가 필요한 시설의 출입 기준)에 따라 환자,
의료행위를 하는 의료인, 간호조무사, 의료기사, 환자의 보호자 등 의료기관장이
출입이 필요하다고 인정하여 승인한 사람으로서 감염관리 등 출입에 관한 안내를
받은 사람 외에 출입을 허용하지 않는다.
2) 출입 승인은 병원장이 승인하는 것이 원칙이나 분만실 수간호사가 권한을 위임
받아 대행할 수 있다.
3) 분만실을 출입하는 사람은 이름, 출입 목적, 입･퇴실 일시, 연락처 및 출입승인
사실을 기록하여 관리하고 1년간 보관한다.
4) 분만실 직원, 진료의 등은 출입 통제 시스템(QR 바코드)으로 이름 및 입퇴실 시
간이 전산으로 확인되므로 별도의 서면 관리는 하지 않는다.
5) 그 외 출입자는 서면으로 출입기록지를 작성한다.
- 4 - 8.1-9 분만실 감염관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
6) 작성된 기록(전자기록을 포함)을 관리하고 1년 동안 보존한다.
나. 출입자가 준수해야 할 사항
1) 직원관리
가) 분만실 출입하는 모든 사람은 손위생을 실시한다.
나) 분만실 직원은 지정된 가운을 입으며, 혈액이나 체액으로 오염되었을 때 즉시
갈아입는다.
다) 표준주의 지침을 준수하며, 질환별 전파주의 규정에 따라 알맞은 보호구를 착
용한다.
라) 삼출물이 있는 피부병변 또는 피부염이 있는 직원은 환자와의 직접적인 접촉
을 피해야 한다.
2) 방문객 관리
가) 분만실에 방문하는 모든 사람은 손위생을 하고 출입한다.
나) 가족 분만실 내에는 보호자 1인에 한해 상주한다.
다) 방문객이 감염성 질환으로 격리 중인 환자의 병실을 출입할 경우, 전파경로별
주의지침에 따라 적절한 보호장구를 착용한다.
라) 감염성 질환에 걸린 보호자나 만 12세 이하의 소아는 면회를 제한한다.
다. 입구 등 눈에 띄기 쉬운 곳에 출입에 관한 구체적인 사항
감염예방을 위해 출입자가 준수해야 할 사항 등을 포함하여 게시한다.
[부록1] 분만실 출입시 감염예방 준수사항
[참고문헌]
1. 산후조리원 감염관리 가이드라인 개발. 병원감염관리. 제 18권 제2호. 2013.
2. 대한의료관련감염 관리학회. 의료기관의 감염관리. 제 5판, 한미의학. 2017.
3. 대한감염관리간호사회. 감염관리학. 제2판, 현문사. 2012.
4. 질병관리본부, 의료관련감염 표준지침서, 2017.
[부록1] 분만실 출입시 감염예방 준수사항
- 5 - 8.1-9 분만실 감염관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2019년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2021년 12월 1일 개정 시행한다.
5. (시행일자) 이 규정은 2022년 4월 1일 개정 시행한다.
6. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
7. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 6 - 8.1-9 분만실 감염관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록4] 분만실 출입 시 감염예방 준수사항
- 7 - 8.1-9 분만실 감염관리