# 8.1-1 중환자실 감염관리_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
중환자실 감염관리
제 정 일 2018. 12. 20. 규정번호 문화 8.1-1
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 중환자실, 감염관리실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 8.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
체계적이고 철저한 감염관리활동을 통해 중환자실에서 발생하는 의료관련감염의 발생을
예방하기 위함이다.
[ 정 책 ]
1. 중환자실 환자를 적절하게 관리한다.
2. 중환자실 환경을 적절하게 관리한다.
3. 중환자실에서 사용하는 기구 및 물품을 적절하게 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 환자 관리
가. 일반 환자 관리
1) 모든 환자에게 표준주의 지침을 적용한다.
2) 손위생이 원활하도록 사용이 용이한 곳에 손소독제를 비치하고 [1.5 손위생] 규정
에 따라 손위생 시점에 올바른 방법으로 손위생을 시행한다.
3) 환자 간 또는 환자와 직원 간의 미생물 전파 위험을 감소시키기 위해 혈액 및 체
액, 분비물에 접촉할 때는 보호구를 착용한다.
4) 중환자실에 입실하는 모든 환자는 다제내성균 감시배양(Nasal swab, Rectal swab)
을 실시한다.
5) 상급종합병원, 종합병원 중환자실, 요양시설, 욕창환자의 입실 시에는 격리실에
선제 격리하여 CRE PCR 신속검사를 실시하고 감시배양 결과에 따라 해제 여부를
결정한다. [부록1] 중환자실 감시배양 기준
나. 감염성 질환자 관리
1) 감염성 질환에 이환되었거나 의심되는 환자는 [8.8 감염성질환 및 면역저하 환자
관리] 규정에 따라 전파경로별 격리지침을 적용하여 중환자실 내 격리실로 배치한
다.
2) 전파경로에 따라 적절한 개인보호구(장갑, 가운, 마스크, 안면보호구/고글 등)를
비치하여 착용한다.
3) 격리실 내에는 환자전용 물품(혈압계, 청진기, 체온계)을 비치하여 사용하며, 환자
가 교체될 때마다 소독한다.
4) 격리환자의 감염 및 격리정보는 EMR 화면에 표시하고 격리실 앞에 격리표지를
- 1 - 8.1-1 중환자실 감염관리

| 중환자실 감염관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2018. 12. 20. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 8.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
부착하여 모든 직원이 공유할 수 있도록 한다.
5) 격리실 문은 항상 닫아둔다.
6) 다제내성균 분리환자는 추적 감시 배양 결과에 따라 해제여부를 결정한다.
7) 공기매개 감염병 환자는 전원을 고려하고, 부득이한 경우 1인실에 격리한 후 항
상 문을 닫아둔다. 격리실 출입 직원은 N95마스크를 착용한다.
8) 최근 3개월 이내 VRE, CRE 다제내성균 환자의 재입원시 격리실에 격리하고, 1-2
일 간격으로 보균여부를 확인한 후, 감시배양 결과에 따라 해제 여부를 결정한다.
2. 환경 관리
가. 침대 간 간격
환자 병상은 벽으로부터 최소 1.2m 이상, 다른 병상으로부터 최소 2m 이상을 유지
하며, 커튼으로 물리적 차단막을 설치한다.[의료법 시행규칙 별표4]
나. 청소 및 소독
1) 청소는 매일 실시하고, 오염이 발생하면 즉시 실시한다.
2) 청소는 높은 곳에서 낮은 곳으로, 오염이 적은 곳에서 오염이 심한 곳의 순서로
한다.
3) 바닥은 매일 5% 락스 500ppm(1:100배 희석, 물 1L:10cc)으로 닦으며, 먼지가 발생
하지 않도록 주의한다.
4) 환자의 침상과 기계류, 환자 주변의 물품, IV폴대, 상두대 등은 매일 클로셉트
200ppm(물1L:1/4T) 또는 환경소독티슈로 닦는다.
5) 청소 밀대는 사용 용도별로 구분하여 사용하고, 세척, 소독 후 건조시켜 보관한
다.
6) 커튼은 분기별로 세탁하고 눈에 보이는 오염(혈액, 분비물 등)이 있을 경우 즉시
교체한다.
7) 퇴원침상과 중환자 카트는 환경소독제로 닦는다.
8) 다량의(10ml 이상) 혈액이나 체액을 엎지른 경우는 혈액･체액 spill kit을 이용하여
[10.7 직원 안전관리 활동] 규정의 혈액･체액 spill kit 사용지침에 따라 처리한다.
9) 기타 청소와 관련된 사항은 [8.6 환경관리] 규정을 따른다.
다. 세탁물 관리
1) 중환자실에서 사용한 세탁물은 오염세탁물로 처리한다.
2) 세탁물은 주변 환경을 오염시키지 않도록 수거하고, 수집된 세탁물은 수집용기
밖으로 새어 나오지 않도록 주의하며, 문을 닫아 보관한다.
3) 기타 세탁물 관리는 [8.5-2세탁물 관리] 규정을 따른다.
라. 의료폐기물 관리
1) 격리실 환자에서 나온 폐기물은 격리의료폐기물로 처리한다.
2) 의료폐기물의 보관, 수집, 이동 처리 시, 주변 환경을 오염시키지 않도록 주의한
다.
3) 기타 의료폐기물 관리는 [11.3 위험물질 관리] 규정을 따른다.
- 2 - 8.1-1 중환자실 감염관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
3. 기구 및 물품 관리
가. 일반 환자가 사용한 기구는 건조되지 않도록 효소세정폼으로 분무 후 오염 물품용
기에 담아 중앙공급실에 의뢰한다.
나. 감염환자가 사용한 기구는 파란 비닐에 넣어 효소세정폼으로 분무 후 구분하여 중
앙공급실에 의뢰한다.
다. 대소변기는 환자마다 개별 사용하며 매일 소독한다.
라. 세척 시 개인보호구(가운, 장갑, 마스크, 안면보호구)를 착용한다.
마. 멸균물품은 비멸균물품과 분리하여 문이 달린 보관장 또는 밀폐용기에 담아 보관
하되, 과적하지 않고 불필요한 접촉을 피한다.
바. 유효기간이 잘 보이도록 진열하여 선입선출한다.
(유효일자가 빠른 것이 오른쪽, 위쪽, 앞쪽에 위치하도록 함)
바. 멸균물품 사용 전에는 손위생을 수행하고, 유효기간, 멸균상태 표시, 포장상태 등
을 확인한다.
사. 호흡기 치료기구, 유치(인공)도뇨관, 혈관 내 카테터 등 주요 삽입기구 관련 감염
예방 활동은 [8.4 의료기구 감염관리] 규정을 따른다.
아. 기타 사용한 기구는 [8.5 의료기구의 세척, 소독, 멸균과정의 감염관리] 규정을 따
른다.
4. 직원 및 방문객 출입관리
가. 일반적 관리 [부록2] 중환자실 출입 관리 대장
1) 의료법 시행규칙 제39조의5(감염관리가 필요한 시설의 출입 기준)에 따라 환
자, 의료행위를 하는 의료인, 간호조무사, 의료기사, 환자의 보호자 등 의료기
관장이 출입이 필요하다고 인정하여 승인한 사람으로서 감염관리 등 출입에
관한 안내를 받은 사람 외에 출입을 허용하지 않는다.
2) 출입 승인은 병원장이 승인하는 것이 원칙이나 중환자실 수간호사가 권한을
위임받아 대행할 수 있다.
3) 중환자실을 출입하는 사람은 이름, 출입 목적, 입･퇴실 일시, 연락처 및 출입승인
사실을 기록하여 관리하고 1년간 보관한다.
4) 중환자실 직원, 진료의 등은 출입 통제 시스템(QR 바코드)으로 이름 및 입퇴실
시간이 전산으로 확인되므로 별도의 서면 관리는 하지 않는다.
나. 출입자가 준수해야 할 사항
1) 직원관리
가) 중환자실을 출입하는 모든 직원은 손위생을 실시한다.
나) 중환자실 직원은 매일 전용 근무복을 갈아입고, 혈액이나 체액으로 오염 되었
을 경우 즉시 갈아입는다.
나) 감염성 호흡기질환이 있는 직원은 출입을 제한하며, 부득이하게 출입 시에는
마스크를 착용한다.
2) 방문객 관리
- 3 - 8.1-1 중환자실 감염관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
가) 방문객은 출입 전･후에 손위생을 하고, 기침예절을 준수한다.
나) 중환자실 출입을 최소화하며 방문 시간과 방문객 수를 제한한다.(1일 2회,
30분간, 2인) 단, 환자의 사망 직전, 수술 등 특별한 경우는 예외로 한다.
[부록3] 중환자실 이용 안내
다) 감염성 질환에 걸린 보호자나 만 12세 이하의 소아는 면회를 제한한다.
라) 방문객은 전파경로에 따른 보호구를 착용하며 중환자실 직원은 이를 준수할
수 있도록 교육하고 안내한다.
다. 입구 등 눈에 띄기 쉬운 곳에 출입에 관한 구체적인 사항
감염 예방을 위해 출입자가 준수해야할 사항 등을 포함하여 게시한다.
[부록4] 중환자실 출입 시 감염예방 준수사항
[참고문헌]
1. 대한의료관련감염관리학회, 의료기관의 감염관리(제5판). 한미의학. 2017.
2. 대한감염관리간호사회, 감염관리학, 제2판, 2012.
3. 질병관리본부, 중환자실에서의 감염관리 표준지침, 2010.
4. 의료관련감염 표준예방지침.질병관리본부, 2017
5. 의료관련 감염병 관리지침. 질병관리본부, 2020.
[부록1] 중환자실 감시배양 기준
[부록2] 중환자실 출입 관리 대장
[부록3] 중환자실 이용안내
[부록4] 중환자실 출입 시 감염예방 준수사항
- 4 - 8.1-1 중환자실 감염관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 5 - 8.1-1 중환자실 감염관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록1] 중환자실 감시배양 기준
종류 대상 검사종류 입실후(양성시)
5~7일 간격으로 3회 음성
MRSA,VRE 중환자실에 입실하는
비강, 직장도말 시 해제
MRPA,MRAB 모든 환자
(분리되었던 부위)
- 상급 종합병원
- 종합병원 중환자실 선제 격리후 결과에
CRE PCR 직장도말
- 요양기관 따라 결정
- 욕창환자
- 6 - 8.1-1 중환자실 감염관리

| 종류 | 대상 | 검사종류 | 입실후(양성시) |
| --- | --- | --- | --- |
| MRSA,VRE MRPA,MRAB | 중환자실에 입실하는 모든 환자 | 비강, 직장도말 | 5~7일 간격으로 3회 음성 시 해제 (분리되었던 부위) |
| CRE PCR | - 상급 종합병원 - 종합병원 중환자실 - 요양기관 - 욕창환자 | 직장도말 | 선제 격리후 결과에 따라 결정 |



<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록2] 중환자실 출입 관리 대장
환자안전과 감염관리를 목적으로 출입하시는 모든 분(보호자, 학생, 장비납품자 등)은 다음의 내용을 기입하여 주시기 바랍니다.
환자 방문객 시간
날짜 연락처 출입목적 (해당란체크 또는 기입요) 감염교육 승인유무 승인자
이름 이름 입실 퇴실
□ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) □Y □N □Y □N □병원장 □수간호사
□ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) □Y □N □Y □N □병원장 □수간호사
□ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) □Y □N □Y □N □병원장 □수간호사
□ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) □Y □N □Y □N □병원장 □수간호사
□ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) □Y □N □Y □N □병원장 □수간호사
□ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) □Y □N □Y □N □병원장 □수간호사
□ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) □Y □N □Y □N □병원장 □수간호사
□ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) □Y □N □Y □N □병원장 □수간호사
□ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) □Y □N □Y □N □병원장 □수간호사
□ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) □Y □N □Y □N □병원장 □수간호사
□ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) □Y □N □Y □N □병원장 □수간호사
□ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) □Y □N □Y □N □병원장 □수간호사
□ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) □Y □N □Y □N □병원장 □수간호사
◈ 안내사항 : 작성된 개인정보의 이용은 환자의 안전관리 및 정부시책 등에 따라 필요한 한도내에서 최소한으로 이용되며, 수집된 개인정보는 1년 이후 즉시
파기됩니다. (근거: 의료법시행규칙 제39조의5)
- 7 - 8.1-1 중환자실 감염관리

| 날짜 | 환자
이름 | 방문객
이름 | 시간 |  | 연락처 | 출입목적 (해당란체크 또는 기입요) | 감염교육 | 승인유무 | 승인자 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | 입실 | 퇴실 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  | □ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) | □Y □N | □Y □N | □병원장 □수간호사 |
|  |  |  |  |  |  | □ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) | □Y □N | □Y □N | □병원장 □수간호사 |
|  |  |  |  |  |  | □ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) | □Y □N | □Y □N | □병원장 □수간호사 |
|  |  |  |  |  |  | □ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) | □Y □N | □Y □N | □병원장 □수간호사 |
|  |  |  |  |  |  | □ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) | □Y □N | □Y □N | □병원장 □수간호사 |
|  |  |  |  |  |  | □ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) | □Y □N | □Y □N | □병원장 □수간호사 |
|  |  |  |  |  |  | □ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) | □Y □N | □Y □N | □병원장 □수간호사 |
|  |  |  |  |  |  | □ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) | □Y □N | □Y □N | □병원장 □수간호사 |
|  |  |  |  |  |  | □ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) | □Y □N | □Y □N | □병원장 □수간호사 |
|  |  |  |  |  |  | □ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) | □Y □N | □Y □N | □병원장 □수간호사 |
|  |  |  |  |  |  | □ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) | □Y □N | □Y □N | □병원장 □수간호사 |
|  |  |  |  |  |  | □ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) | □Y □N | □Y □N | □병원장 □수간호사 |
|  |  |  |  |  |  | □ 병문안 □ 진료,회진 □ 근무 □ 기타( ) | □Y □N | □Y □N | □병원장 □수간호사 |



<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록3] 중환자실 이용 안내
- 8 - 8.1-1 중환자실 감염관리


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록4] 중환자실 출입 시 감염예방 준수사항
- 9 - 8.1-1 중환자실 감염관리