# 8.1-3 수술장 감염관리_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
수술장 감염관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 8.1-3
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 수술실, 감염관리실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 8.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
수술 과정에서 적절한 감염관리활동을 수행하여 의료관련감염 발생을 예방하고 의료진
의 안전을 도모하기 위함이다.
[ 적용범위 ]
수술장에서 이루어지는 수술, 환자관리 및 환경관리에 적용되며, 수술장에 출입하는 환자,
보호자, 방문객 및 모든직원에게 적용한다.
[ 정 의 ]
1. 수술실(Operation area) : 수술방(Operating room)과 복도, 세척 및 멸균실과 같은 부속
공간을 포함하며 병원 다른 지역과 물리적으로 구분되어 있는 곳을 말한다.
2. 수술방(Operating room) : 실제로 수술이 시행되는 방을 말한다.
[ 정 책 ]
1. 수술실 환자를 적절하게 관리한다.
2. 수술실 환경을 적절하게 관리한다.
3. 수술실에서 사용하는 기구 및 물품을 적절하게 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 환자 관리
가. 일반환자 관리
1) 표준주의 준수
가) 수술실에 입실하는 모든 환자들에 대해 표준주의를 적용한다.
나) 수술장 출입 직원은 [1.5 손위생] 규정에 따라 올바른 시점과 방법으로 손위생
을 수행하며, 수술에 참여하는 직원은 수술 전 외과적 손위생을 시행한다.
다) 수술실에서 일반적인 손위생이 필요한 상황은 다음과 같다.
손위생 시점 사례
1. 환자 접촉 전 환자 옮기기 전, 수술부위 검진 전, 수술 준비 전
척추 마취/Intubation 전, 각종 카테터 삽입 전, 장갑 착용 전,
2. 청결/무균술 전
구강 흡인 전
3. 혈액, 체액 노출 척추 마취/Intubation 후, 각종 카테터 삽입 후, 투약 후, 장갑 벗은 후
위험 후 구강 흡인 후, 검체 취급 후
- 1 - 8.1-3 수술장 감염관리

| 수술장 감염관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 8.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |


| 손위생 시점 | 사례 |
| --- | --- |
| 1. 환자 접촉 전 | 환자 옮기기 전, 수술부위 검진 전, 수술 준비 전 |
| 2. 청결/무균술 전 | 척추 마취/Intubation 전, 각종 카테터 삽입 전, 장갑 착용 전, 구강 흡인 전 |
| 3. 혈액, 체액 노출 위험 후 | 척추 마취/Intubation 후, 각종 카테터 삽입 후, 투약 후, 장갑 벗은 후 구강 흡인 후, 검체 취급 후 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
4. 환자 접촉 후 환자 옮긴 후, 수술 부위 검진 후, 수술 준비 후
의료용 기구, 물품 및 장비 조작 후(침대, 수술장비, 모니터, 수액조절
5. 환자주변 환경 접촉 후
등)
2) 수술장 출입 환자 관리
가) 환자는 청결한 가운과 머리를 덮을 수 있는 모자를 착용하고, 청결한 린넨으
로 덮어야 한다.
나) 필요시 마스크를 착용시킨다.
나. 감염성 질환자 관리
1) 일반적인 관리
가) 감염이 의심 또는 확진된 환자는 [8.8 감염성질환 및 면역저하 환자관리] 규정
에 따라 관리한다.
나) 전염력이 있는 기간에는 가능한 한 수술을 연기하고, 수술이 불가피한 경우에
는 전파경로를 고려하여 수술 스케줄을 조정한다.
다) 수술순서는 가능한 한 마지막 순서로 정하거나 환자가 많지 않은 시간으로
조정한다.
라) 감염성 질환자의 수술 시 격리표지를 수술실 입구에 부착하여 수술실 외부에
있는 의료인 및 직원들이 알 수 있도록 하고, 최소 인원만 출입하도록 한다.
마) 수술에 참여하는 의료진은 전파경로별에 따라 적절한 보호구를 착용한다.
바) 검체는 감염 전파 방지와 검체 취급자의 안전을 위해 지퍼백에 넣고 격리스
티커를 부착하여 운반한다.
2) 수술실에서의 감염성질환자 관리
가) 혈행성 감염질환자(HCV, HBV 등) 수술관리
(1) 수술대 커버 등을 사용하여 혈액이 튈 경우를 대비한다.
(2) 수술에 사용하는 물품은 가급적 일회용품을 사용한다.
(3) 수술 중 직원의 혈액, 체액 노출에 주의한다.
(가) 개인보호구(예 : 방수가운, 안면보호구, 이중 장갑 등)는 환자와의 접촉정
도, 전파경로에 따라 적절하게 선택하여 착용한다.
(나) 수술 중 자상을 예방하기 위하여 Sharps를 전달할 때는 집도의와 소독간
호사 중간에 빈 Tray(Neutral Zone)를 통해 간접적으로 전달한다.
(다) 환자에게 사용한 바늘, 날카로운 기구는 사용 후 바로 격리의료폐기물
전용용기에 버리고 수술이 끝나면 수술방에서 입구를 봉하여 바로 배출한
다.
나) 공기주의 환자 수술관리
(1) 호흡기 결핵으로 의심 또는 진단받은 환자는 응급수술의 경우이거나 의학적
으로 반드시 수술이 필요한 경우에만 수술을 시행한다. 정규수술인 경우, 가
능한 감염력이 없어질 때까지 수술을 연기한다.
(2) 수술실 내 양압을 중지하고 출입문은 반드시 닫아두며, 출입은 최소로 한다.
(3) 수술에 참여하는 의료진은 N95 마스크를 착용한다.
(4) 환자가 퇴실하면 최소 1시간 이상 방을 비운 후 환경소독티슈를 이용하여
- 2 - 8.1-3 수술장 감염관리

| 4. 환자 접촉 후 | 환자 옮긴 후, 수술 부위 검진 후, 수술 준비 후 |
| --- | --- |
| 5. 환자주변 환경 접촉 후 | 의료용 기구, 물품 및 장비 조작 후(침대, 수술장비, 모니터, 수액조절 등) |



<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
표면소독하고, 소독제가 마른 후 다음 수술을 진행한다.
다) 접촉주의 환자 수술관리
(1) 다제내성균 환자는 이동시 환자가 병동에서 타고 온 침대로 수술방까지 이
동하고, 수술방 내에 침대를 보관했다가 병동 이송 시에 다시 사용한다.
(2) 다제내성균 환자는 수술한 수술 방에서 회복시킨 후 병실로 이동한다.
(3) 수술 후 환경청소는 [8.6 환자치료영역 환경관리] 규정에 따른다.
2. 환경관리
가. 수술실의 구역구분, 공기의 질 관리, 복장 및 보호구 착용, 출입의 제한 등은 [5.7
수술장 안전관리] 규정에 따른다.
나. 수술실 청소 및 소독
1) 수술 전 청소
가) 수술용 조명, 수술침대, 모든 장비와 비품, 수술실 내부 등은 클로셉트
200ppm(물1L:1/4T) 또는 환경소독티슈를 이용하여 청소 및 소독한다.
나) 수술실 안으로 들어가는 모든 장비는 청소상태를 확인하고 먼지를 제거한 후
이동한다.
2) 수술 중 청소
가) 수술 중 수술 영역과 인접한 부위의 오염은 가능한 즉시 치우고 폐기한다.
나) 수술 영역 밖에서 오염물질을 쏟았을 때에도 가능한 즉시 치운다.
다) 수술 중 혈액이나 체액을 엎지른 경우는 혈액･체액 spill kit을 이용하여 [10.7
직원 안전관리 활동] 규정의 혈액･체액 spill kit 사용지침에 따라 처리한다.
3) 수술 환자 간 청소
가) 수술 후 모든 린넨류는 수술실 내 오염세탁물 햄퍼에 버린다.
나) 사용한 일회용 물품은 의료폐기물 통에 버린다.
다) 수술 후 흡인통 내용물은 장갑 착용 후 오물처리실에서 처리한다.
라) 사용한 수술기구는 장갑 착용 후 오염물품 용기에 담아 세척과 멸균을 위해
이동한다.
마) 수술용 조명, 수술침대, 장비표면, 눈에 보이게 오염된 부분은 클로셉트
200ppm(물1L:1/4T) 또는 환경소독티슈로 닦는다.
바) 바닥이 눈에 보이게 오염된 경우 5% 락스 500ppm(1:100배 희석)으로 닦는다.
4) 마지막 수술 후 청소
가) 수술실 천장과 벽, 천장과 벽에 설치된 수술기구와 장비, 모든 기구와 침상,
테이블 등을 환경소독제로 닦고, 장비 및 비품류는 제자리에 정리정돈 한다.
나) 수술실 바닥은 하루의 모든 수술이 종료된 후에는 500ppm락스로 닦는다.
5) 주 1회 대청소를 실시한다.
가) 매주 토요일 미화부에서 각 수술방을 청소한다.
나) 수술실 근무자들은 입구, 탈의실, 세척실, 각 수술방의 장비 및 비품류를 환경
소독제로 닦고 정리한다.
- 3 - 8.1-3 수술장 감염관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
6) 기타 청소와 관련된 사항은 [8.6 환경관리] 규정을 따른다.
다. 세탁물 관리
1) 수술장에서 사용한 세탁물은 오염세탁물로 간주한다.
2) 사용한 세탁물은 [8.5-2 세탁물 관리] 규정에 따라 처리한다.
라. 의료폐기물 관리
1) 신체 적출물은 조직물류폐기물로 분류하여 합성수지 용기에 넣고 정해진 기간
내 배출한다.
2) 의료폐기물의 보관, 수집, 이동 처리 과정 중 주변 환경을 오염시키지 않도록 주
의한다.
3) 기타 의료폐기물 관리는 [11.3 위험물질 관리] 규정을 따른다.
3. 기구 및 물품관리
가. 수술 및 마취기구의 세척, 소독, 멸균은 [8.5-1의료기구의 세척, 소독, 멸균과정]
규정에 따른다.
나. 기구의 세척 및 보호구 착용
1) 수술과 마취에 사용된 기구는 주변 환경을 오염시키지 않도록 오염물품 용기에 담
아 뚜껑을 덮고 세척실로 운반한다.
2) 감염환자에게 사용한 기구 및 물품은 감염환자용 전용 용기에 담아 HLD
1:100소독제에 5분간 침적 후 효소세정제로 세척한다.
3) 세척 직원은 방수가운, 마스크, 장갑 및 보안경, 신발을 착용한다.
4) 소독이나 멸균 전에 물과 효소세정제로 기구를 꼼꼼하게 손세척 한다. 오염물이
기구에 말라붙으면 세척이 어렵고 소독이나 멸균과정이 비효과적이므로 사용 후
가능한 빨리 세척한다.
4) 세척한 기구는 흐르는 물로 헹군 후 건조시킨다.
5) 오염물품 담은 용기 내부를 환경소독제를 이용하여 소독하고 건조시키며, 세척이
끝나면 작업대, 싱크대 등 모든 환경표면은 환경소독제로 닦는다.
6) 초음파 세척기는 제조사 매뉴얼에 따라 세척을 수행한다.
7) 세척실을 나가기 전에 개인보호구를 탈의한 후 손위생을 수행한다.
8) 건조는 전용 타월로 물기를 제거하며, 내관이 있는 기구는 air gun을 이용한다.
다. 기구의 포장
1) 기구의 파손, 마모 및 세척, 건조 상태를 확인한다.
2) 기구의 특성, 멸균방법에 따라 적절한 포장재를 선택한다.
3) 멸균 유무를 확인할 수 있도록 화학적 표지자를 부착한다.
4) 기구명과 멸균 시작날짜, 멸균 유효날짜 등을 기록한다.
라. 수술실 내 멸균기 관리
본원 [8.5-1 세척, 소독, 멸균 관리] 규정에 따른다.
마. 수술기구의 멸균과 소독
본원 [8.5-1 세척, 소독, 멸균 관리] 규정에 따른다.
- 4 - 8.1-3 수술장 감염관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
바. 마취기구의 멸균과 소독
1) 본원 [8.5-1 세척, 소독, 멸균 관리] 규정에 따른다.
분류 적용 종류 소독법 및 처리과정
무균 상태의 조직 혈관용 바늘, Endo-tracheal 멸균,
고위험 E-O gas,
또는 혈관계에 사용 Tube, 카테터, 주사기, Block 일회용품은
기구 plasma 멸균
하는 기구 needle 사용 후 폐기
점막이나 손상이 있 내시경, laryngoscope blade, E-O gas,
준위험 최소한 높은
는 피부에 접촉하는 magill forcep, stylet, 마스크, 화학멸균제
기구 수준 소독
기구 airway등 5분 침적
기구표면, 혈압기, 청진기, 심전
비위험 손상이 없는 피부에 환경소독제
도라인, pulse oximeter, 마취기 낮은 수준 소독
기구 접촉하는 기구 사용
등
2) 마취기구의 관리
가) 소독이나 멸균이 필요한 기구는 효소세정제로 세척 후 소독하거나 멸균한다.
나) 화학 소독제에 소독 후에는 멸균증류수로 충분히 헹구어 사용한다.
3) 마취기계(Breathing system, Patient circuits)
가) 의료장비의 표면은 환경소독티슈를 이용하여 매 환자마다 소독한다.
나) 마취기계 내부의 일상적인 멸균이나 소독은 필요하지 않다.
다) 마취회로(circuit)는 가능한 일회용을 사용하고, 재사용 시에는 멸균소독을
시행한다.
라) 호흡기계나 점막에 접촉하는 재사용 마취기구의 멸균은 중앙공급실에 의뢰
한다.
사. 멸균된 수술기구 및 마취기구의 보관
1) 멸균물품 보관장소는 관계자 외 출입을 금한다.
2) 멸균된 수술기구 및 마취물품은 비멸균물품 및 오염물질과 분리하여 멸균물품
보관장소 또는 해당 수술실 물품보관장에 보관하고 과적하지 않고 불필요한 접촉
을 피한다.
3) 멸균･소독된 기구의 보관 장소는 청결하고 온도(18~24℃)와 습도(70% 이하)가 적
절하게 유지되도록 관리한다.
4) 유효기간이 잘 보이도록 진열하여 선입선출한다.
(유효일자가 빠른 것이 오른쪽, 위쪽, 앞쪽에 위치하도록 함)
5) 멸균물품 사용 전에는 손위생을 수행하고, 유효기간, 멸균상태 표시, 포장상태 등
을 확인한다.
[참고문헌]
1. 대한의료관련감염관리학회, 질병관리본부. 의료관련감염 표준예방지침, 2017.
2. 대한의료관련감염관리학회. 의료기관의 감염관리, 제5판, 2017.
3. 대한감염관리간호사회. 감염관리학, 제2판, 2012.
- 5 - 8.1-3 수술장 감염관리

| 분류 | 적용 | 종류 | 소독법 및 처리과정 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 고위험 기구 | 무균 상태의 조직 또는 혈관계에 사용 하는 기구 | 혈관용 바늘, Endo-tracheal Tube, 카테터, 주사기, Block needle | 멸균, 일회용품은 사용 후 폐기 | E-O gas, plasma 멸균 |
| 준위험 기구 | 점막이나 손상이 있 는 피부에 접촉하는 기구 | 내시경, laryngoscope blade, magill forcep, stylet, 마스크, airway등 | 최소한 높은 수준 소독 | E-O gas, 화학멸균제 5분 침적 |
| 비위험 기구 | 손상이 없는 피부에 접촉하는 기구 | 기구표면, 혈압기, 청진기, 심전 도라인, pulse oximeter, 마취기 등 | 낮은 수준 소독 | 환경소독제 사용 |



<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2019년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
5. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 6 - 8.1-3 수술장 감염관리