# 8.1-9 신생아중환자실 감염관리_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
신생아중환자실 감염관리
제 정 일 2015. 11. 26 규정번호 문화 8.1-9
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 신생아중환자실, 감염관리실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 8.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
다양한 침습적 기구의 사용, 침습적 처치 등으로 발생할 수 있는 신생아중환자실의 의료
관련 감염발생 위험을 예방하고 감소시키기 위함이다.
[ 정 의 ]
제대동정맥관(UAC : Umbilical Artery Catheter, UVC: Umbilical Vein Catheter) 이란, 출
생 직후 사용이 가능한 제대의 동맥과 정맥혈관에 카테터를 삽입하여 혈압모니터링, 채혈
및 고농도수액공급 등을 위해 사용하는 카테터를 말한다.
[ 정 책 ]
1. 의료관련감염 발생의 위험을 예방하기 위해 신생아중환자실 병상당 면적기준(
5m²) 을 준수하며 감염관리 활동을 규정한다.
2. 신생아중환자실 환아를 적절하게 관리한다.
3. 신생아중환자실 환경을 적절하게 관리한다.
4. 신생아중환자실에서 사용하는 기구 및 물품을 적절하게 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 환아관리
가. 손위생
[1.5 손위생 수행] 규정에 따라 손 위생이 필요한 시점에 올바른 방법으로 손위생
을 수행하며 상주직원은 근무 시작 전, 손과 팔, 팔꿈치까지 완전히 닦는다.
나. 개인위생
1) 구강간호를 하루 1회 이상 생리식염수를 이용하여 시행한다.
2) 제대관리
가) 제대는 항상 청결하고 건조하게 관리하며 기저귀가 닿지 않도록 한다.
나) 매일 목욕 후 2%CHG 또는 옥테니셉트 소독제를 사용 후 건조시킨다.
다) 기저귀 교환 시 오염되지 않도록 제대를 기저귀 밖으로 낸다.
라) 제대의 분비물, 색, 냄새 등의 변화 여부를 수시로 관찰하고 기록한다.
3) 눈 간호
가) 출생 후 멸균생리식염수를 적신 소독 솜으로 양안을 안쪽에서 바깥쪽으로 닦
아 준다.
- 1 - 8.1.(9) 신생아중환자실 감염관리

| 신생아중환자실 감염관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26 2023. 11. 01. 2년 인증기준 8.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
나) 임균성 결막염 예방을 위해 생후 1시간 이내 안연고를 양안에 도포한다.
다) 분비물이 관찰될 때마다 멸균솜으로 닦아주며, 분비물이 과다한 경우 신생아
결막염을 의심할 수 있으므로 적절한 조치를 받을 수 있도록 한다.
라) 안약이 들어있는 병이나 연고는 직접 눈에 닿지 않게 사용하며, 개별 사용
한다.
다. 피부간호 및 목욕
1) 신생아의 머리나 몸에 모체로부터 묻은 혈액이나 태변이 있으면 체온이 안정된
후 멸균장갑을 착용하고, 따뜻한 물을 적신 멸균 거즈를 이용하여 닦아 준다.
2) 목욕은 출생 후 체온이 정상으로 유지되고, 컨디션이나 상황에 따라 통목욕 또
는 침상목욕을 매일 1회 시행한다.
3) 멸균 소독된 개별 대야와 따뜻한 물, 자극성이 적은 목욕 전용 비누(펌프형 용기
사용)를 사용하며 매 목욕 시마다 린넨물을 교환한다.
4) 배변, 배뇨 확인 시 즉시 기저귀를 교환한다.
5) 기저귀 발진 시 도포하는 연고는 신생아마다 개별 사용한다.
6) 싱크대와 소독제, 목욕 전용 비누(펌프형 용기사용)등에서 균이 성장할 수 있으
므로 최대한 건조 상태를 유지한다.
라. 조유 및 수유
1) 조유
가) 조유실은 항상 청결을 유지하며, 세척업무와 시간대를 항상 달리하여 조유
시에는 고유의 업무만을 수행한다.
나) 처방된 분유와 소독된 젖병과 적정온도의 물을 사용하며, 청결한 계량스푼
과 멸균 주사기를 이용한다.
다) 조유 전에 보호장구(모자, 가운, 마스크)를 착용한 후 물과 소독제를 이용하
여 손위생을 하고 일회용 장갑을 착용한다.
라) 조유물은 정수기 물을 100℃이상 끓여서 식힌 후 사용하고, 분유를 담은 젖
병에 수유량의 1/3 가량의 물을 붓고 가볍게 흔들어 녹인 다음 나머지 2/3
물을 넣어서 정량을 맞춘다.
마) 조유 후 사용하지 않은 분유는 냉장고에서 24시간까지 보관할 수 있다.
바) 소독 후 24시간 이내에 사용되지 않는 젖병은 재소독하여 사용하며, 격리용
젖병은 따로 세척, 소독, 보관한다.
2) 수유
가) 수유 전 손 위생을 수행한다.
나) 수유 전에 온도가 적당한지를 확인하며, 기도흡인 예방을 위해 상체를 높여
서 수유하고, 수유 후 트림을 시킨다.
다) 가능한 수유 30분 전에 준비하여 1시간 이내에 수유하고, 남은 분유는 버린
다.
라) 구위관 튜브 삽입 전 손위생을 시행하고, 삽입 시에는 무균술을 지키며, 멸
균 주사기는 사용 후 즉시 폐기한다.
- 2 - 8.1.(9) 신생아중환자실 감염관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
마) 위관영양에 사용하는 주사기는 매회 교환하며, 구위관 튜브는 96시간마다
교환한다.
바) 모유수유
(1) 유축한 모유일 경우 일회용 모유 저장 팩에 산모이름과 유축일시를 기입해
오면 아기이름과 등록번호가 기재된 라벨을 부착하여 신생아마다 구획하여
냉장 또는 냉동 보관한다.
(2) 해동 또는 냉장보관 모유는 처방난 양 만큼만 무균적으로 덜어서 모유가온
기에서 보온하여 수유하며, 한 번 보온한 모유를 다시 냉장, 냉동보관은 하
지 않는다.
(3) 수유 후 남은 모유는 버린다.
(4) 퇴원 전 수유 연습 및 교육을 하며, 호흡기 및 감염성 질환이 없으면서 유
방이나 유두에 피부병변(헤르페스)이나 농양이 없는 건강한 산모만 직접 모
유 수유가 가능하다.
(5) 산모는 손을 씻고 가운과 마스크를 착용하며 아기 침상 옆의 수유의자에
편안한 상태로 앉음을 확인한다. 이 때 낙상의 위험정도를 사정, 교육, 예방
활동을 하며 싸개로 보온을 유지한 아기를 산모에게 안전하게 건네고 수유
하는 동안 교육 및 지지요법을 시행한다.
(6) 모유보관
(가) 냉장실(1~4℃)에서 24시간 보관가능, 수유 여부의 상태 변화가 많아서
냉동하도록 설명한다.
(나) 냉동된 모유는 해동 시점부터 24시간 이내 사용한다.
(다) 실온에서 4시간 보관
(라) 냉동실(-20℃ 이하)에서 1개월 보관
마. 기구삽입 관련 환자관리
1) 인공기도 및 인공호흡기 적용환자 관리
가) 인공기도 삽관 전/후에 손 위생을 시행하고, 멸균 장갑 착용 후 무균술을 준
수한다.
나) 환자의 상태에 적합한 체위를 유지한다.
다) 기도 흡인 전에 손 위생을 시행한 뒤 장갑을 착용한다. 폐쇄형 흡인술을 이
용하여 흡인을 시행하고, 흡인 시행 후 손 위생을 한다.
라) 인공호흡기 제거는 담당의사의 판단 하에 가능한 빨리 제거한다.
2) 방광 내 유치도뇨관 삽입환자 관리
가) 방광 내 유치도뇨관 감염관리는 [감염관리 지침서]에 따른다.
나) 유치도뇨관 사용의 적절성
(1) 유치도뇨관은 꼭 필요한 경우에 삽입하고 필요한 기간 동안만 유지하며 도
뇨관의 적응증은 [감염관리 지침서]에 따른다.
(2) 지속적으로 사용해야 하는 경우가 아니라면, 가능한 빨리 유치도뇨관을 제
거한다.
- 3 - 8.1.(9) 신생아중환자실 감염관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
다) 유치도뇨관 삽입
(1) 손 위생 후 삽입에 필요한 물품을 준비한다.
(2) 도뇨관 삽입 전, 2% Chlorhexidine Gluconate(CHG) 또는 멸균 생리식염
수로 요도구 부위 소독을 시행한다.
(3) 유치도뇨관 삽입 후, 물품 정리 후 손 위생을 한다.
(4) 유치도뇨관 삽입 후 움직이거나 당겨지지 않도록 적절하게 고정한다.
라) 유치도뇨관 유지관리
(1) 유치도뇨관 소변백은 항상 폐쇄상태를 유지해야하며, 소변백의 연결관이
풀렸거나 새는 경우, 멸균장갑을 착용하고 알콜솜으로 표면 소독 후 멸균기
구를 이용하여 무균적으로 소변백을 교체한다.
(2) 소변 관류가 막히지 않도록 유치도뇨관과 배액관이 꼬이지 않게 하며, 소
변백에서 소변이 넘치지 않게 관리한다.
(3) 배액관은 항상 방광보다 아래에 위치하며, 바닥에 닿지 않도록 한다.
3) 혈관 내 카테터 삽입환자 관리
가) 말초정맥관 관리
(1) 말초정맥관 삽입, 조작, 교환, 사정 전/후 손 위생을 시행한다.
(2) 소독제를 바른 후에는 카테터 삽입 부위를 손으로 만지지 않는다.
(3) 삽입 후 삽입일시를 기록한다.(예: 10/25 9AM, Angio Gauge)
(4) 카테터 삽입부위는 매 duty 주사부위의 정맥염 증상(발적, 부종, 삼출물,
발열,동통이나 압통 등),멸균드레싱 상태(건조, 부착상태)를 관찰 / 기록하며,
말초정맥관의 기능 손상이 있으면 말초정맥관을 제거한다.
(5) 소아의 경우는 특별히 정맥염과 같은 문제가 발생하지 않는 한 교체하지
않는다.
나) 중심정맥관 및 제대동정맥관 관리
(1) 카테터 삽입
(가) 시술 전 손위생을 시행한다.
(나) 중심정맥관을 삽입, 소독, 조작 시 무균적으로 한다.
(다) 삽입 시술 의료인은 모자,마스크,멸균가운,멸균장갑 및 환자전신을 덮을
수 있는 멸균 방포를 사용하여 최대멸균 방어주의(Maximal Barrier
Precaution)를 준수한다.
(라) 중심정맥관과 제대동정맥관 삽입 전 삽입부위를 알코올이 함유된 2%
Chlorhexidine Gluconate(CHG) 소독솜으로 닦은 후 삽입한다.
(마) 시술 종료 시까지 무균술을 지킨다.
(바) 간호기록 및 카테터 삽입부위에 삽입일시, 카테터 Gauge 또는 Fr를 기
록 한다.
(2) 카테터 유지관리
(가) 삽입부위 드레싱
- ① 일회용 D-Set, 멸균장갑, 드레싱 용품(투명필름 또는 거즈), 2%
- 4 - 8.1.(9) 신생아중환자실 감염관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
Chlorhexidine Gluconate(CHG) 소독솜을 사용한다.
- ② 손 위생을 하고, 멸균장갑을 착용한다.
- ③ 기존 드레싱을 제거한 후 오염된 장갑을 벗고, 손 위생 후 멸균장갑을
착용 한다.
- ④ 위의 과정에서 2인 1조가 되어 드레싱 하는 사람은 투명필름 제거 후에
참가 함으로써 보다 나은 멸균을 준수할 수 있다.
- 피부소독제로 삽입부위를 소독 후 건조 될 때까지 기다린다.
- 드레싱 후 물품을 정리한다.
- 장갑을 벗고 손 위생을 한다.
- 간호기록에 드레싱 시행일자와 시간을 기록한다.
- 중심정맥관 삽입부위의 멸균드레싱 부착 및 건조상태, 발적, 부종, 삼출
물, 발열, 동통이나 압통 등을 확인하고 기록한다.
(나) 투명필름 드레싱은 일주일마다 교체하고, 거즈드레싱은 2일마다 교환한
다. 다만, 드레싱이 젖거나 헐거워졌거나 눈에 보기에 오염된 경우 드레싱
을 교환 한다.
(다) 허브, Injerction Cap으로 투약 및 혈액 채취 전/후로 2%(CHG)소독솜으
로 수회(2~3회) 문지른다.
(라) 카테터 부위의 감염이 의심될 시에는 삽입하고 있는 카테터를 통한 혈액
배양 검사를 진행한다.
(마) 카테터부위의 감염이 진단되면 catheter tip. wound 배양 검사를 진행한
다.
(3) 중심정맥관 및 제대동정맥관 제거
(가) 중심정맥관이나 제대동정맥관이 더 이상 불필요하거나 감염의 징후가 있
는 경우에는 즉시 제거한다.
(나) 감염의 증상이 없는 이상 감염예방을 목적으로 정기적으로 교체하지 않
는다.
2. 환경관리
가. 청소
1) 먼지가 쌓이지 않도록 매일 일상적인 청소를 한다.(먼지제거 : 부직포 걸레, 환경
소독: 소독티슈)
가) 청소는 활동성이 적은 나이트번이 한다.
나) 바닥은 매일 1회 5% 락스 500ppm(1L:10cc 희석액)으로 닦으며, 청소도구
는 제한구역과 준제한구역을 구분하여 사용하고 격리실은 [8.6 환경관리] 규
정에 따른다.
다) 작업대, 수평표면, 벽, 창문 등은 매일, 요일별 청소를 시행하여 청결한 환
경 관리에 집중한다.
라) 누수가 발견되는 즉시 보수 작업하여 곰팡이 번식을 없앤다.
- 5 - 8.1.(9) 신생아중환자실 감염관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
2) 퇴원 침상과 모든 장비 및 비품은 소독티슈로 소독 후 사용한다.
3) 일회용품은 사용 후 모두 폐기하며, 재활용품은 소독 및 멸균관리 규정에 따라
소독 한다.
4) 다량의(10ml 이상) 혈액이나 체액을 엎지른 경우는 혈액･체액 spill kit을 이용하여
[10.7 직원 안전관리 활동] 규정의 혈액･체액 spill kit 사용지침에 따라 처리한다.
5) 조유실과 세척실
가) 매일 1회 바닥을 청소하며 상시 건조하고 청결한 환경을 유지하도록 한다.
나) 사용한 싱크대는 소독티슈로 소독하고 건조함을 유지한다.
다) 젖병 및 수유물품의 청결관리는 조유실에서만 가능하며, 조유하는 시간대와
구분하여 세척한다.
6) 커튼 : 매 분기마다 세탁하고 바닥에 끌리지 않도록 하며 오염되었을 경우 즉시
교체한다.
나. 격리
1) 격리가 필요한 신생아
가) 호흡기질환 감염인 RSV(Respiratory Syncytial Virus), COVID-19, 활동성 폐
결핵, 수두, 홍역이 의심되거나 진단받은 신생아
나) 감염성 질환 (HIV감염, Herpes Zoster 나 풍진, 급성 주산기 감염 등)을 가
진 산모로부터 출생한 신생아 또는 이에 감염된 신생아
다) 로타바이러스 감염 신생아 등 담당의사의 판단 하에 격리가 필요한 신생아
2) 격리관리
가) 의료법적 면적 97.09m², 총 병상 9개 (1병상당 8.09m²)중에서 격리실 1
실을 갖추고 있어 감염성 질환이 의심되거나 감염성 질환에 걸린 신생아는
격리실에 입실한다.
나) 외부로부터 전원 온 신생아는 MRSA를 시행하며, 결과가 나오기까지 격리실
입실 또는 공간구분하여 격리한다.
다) 격리실 입실 환아는 모든 장비와 물품을 개별적으로 사용하며 사용 후에는
일회용품은 사용 후 모두 폐기하며, 재활용품은 소독 및 멸균관리 규정에 따
라 소독 및 폐기하며, 청소 및 환경 관리는 [격리실 환경관리 지침〕에 따른
다.
라) 접촉주의 격리환아 관리 시 손위생과 장갑, 가운을 반드시 착용한다.
마) 젖병은 구분하여 따로 세척, 소독, 보관하며 퇴원 후에는 폐기한다.
다. 환기
1) 환기시스템은 기계의 관리 지침에 따라 정기적으로 검사하며, HEPA filter가 설
치되어 있어 0.3㎛이상 입자는 걸러지며, 연 1회 필터를 교환한다.
2) 24시간 자동적인 공조가 이루어지며 외부공기가 유입되지 않도록 하고 시간당
최소한 10~15회 공기교환이 되도록 하며 90%이상 공기여과가 되도록 한다.
3) Incubator로 들어가는 공기는 필터를 사용한다. 3개월마다 교환한다.
라. 직원 및 방문객 출입관리
- 6 - 8.1.(9) 신생아중환자실 감염관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
1) 준제한구역
가) 자동문을 경계로 비제한구역과 준제한구역이 구분되어 진다.
장비보관 창고는 비제한구역으로 분류한다.
나) 자동문을 통과하여 환자 공간으로 입실하는 문앞(간호사 탈의실,린넨장, 수간
호사실)까지와 입실자의 탈의장이 있는 전실 두 곳, 상담실, 위생처리실이
준제한구역에 해당한다.
2) 제한구역
가) 환자 공간으로의 출입문을 경계로 준제한구역과 제한구역으로 나뉘며 제한
구역은 빨간색으로 구분 된다.
나) 환자가 있는 공간, 물품 보관실, 조유실, 목욕실, 격리실이 해당된다.
다) 제한구역으로 들어가기 전 반드시 보호장구(마스크,가운)를 착용하며, 입실하
기 전에 손위생을 수행한다.
라) 신생아중환자실 상주직원의 복장은 제한구역과 준제한구역에서는 동일하다.
(비제한구역으로 이동시 깨끗한 덧가운을 추가로 착용한다.)
3) 신생아중환자실 출입 지침
가) 통제구역으로서, 신생아중환자실에 출입하는 모든 사람은 반드시 손위생을
수행하며, 보호장구(마스크, 가운)를 착용 후 출입한다. 제한구역 입실시 모든
방문객은 구역에 따른 복장 지침을 준수한다.
나) 외부에서 들어오려면 입구의 인터폰을 누르고 허락이 있은 후 들어온다.
준제한 구역은 외부 복장으로 출입이 가능하다.
다) 환아의 면회는 준제한구역 내에서 보호장구를 착용하고, 손위생을 수행한 상
태에서 부모에 한해 1일 1회 면회를 실시한다.(오전 11시~ 오전 11시 30분)
라) 환아의 부모는 보호자증(QR코드)과 신분증(입원 산모일 경우 환자인식밴드
가능)을 지참한 신분이 명확한 사람만 면회가 가능하며 외부방문객은 입 ․ 퇴
실 출입 대장을 작성하여 관리한다.
마) 감기 이환 보호자나 유, 소아는 출입을 금한다.
4) 직원 관리
가) 감염성 호흡기 질환이 있는 직원은 출입을 제한하며, 부득이한 경우 마스크
를 착용 후 출입한다.
나) 상주직원은 근무복을 집중치료실 안에서만 입고 매일 갈아입으며, 혈액이나
체액으로 오염되었을 때 즉시 깨끗한 옷으로 갈아입고, 잠시 부서를 떠날 때
에는 외부용의 깨끗한 덧가운을 입는다.
다) 모든 직원은 인플루엔자 예방접종을 매년 실시한다.
라) 호흡기계나 위장관계 감염이 있는 직원은 환자간호에 제한을 두고 감염성이
없어질 때까지 직접간호를 제한한다.
마) 신생아중환자실 환자 공간 내에서 음료수나 음식을 먹지 않는다.
5) 방문객 관리
가) 신생아중환자실 출입을 최소화하며, 방문시간과 방문객 수를 제한한다.
- 7 - 8.1.(9) 신생아중환자실 감염관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
나) 호흡기 질환이나 전염성질환이 있는 방문객은 출입을 금지하며, 환아의 보호
자라도 감염 전파의 우려가 있을 때는 면회를 제한한다.
다) 방문객은 출입 전･후, 환자 접촉 전･후에 손 위생을 수행한다.
라) 제한구역으로 입실시 마스크와 가운을 착용한다.
마) 방문객의 가운은 1회용 가운으로 착용한다.
바) 실내화는 주 1회 세척한다.
3. 기구 및 물품 관리
가. 흡인 시 멸균 카테터 및 생리식염수 관리
1) 멸균수 관리
가) 흡인 시는 일회용 멸균생리식염수를 사용한다.
나) 멸균생리식염수(20cc)는 사용시 마다 쓰고 폐기한다.
다) 개봉된 생리식염수(1L), 증류수(1L)는 개봉일시를 기재하며 24시간 사용 가
능하다.
2) suction기구 관리
가) suction bottle
1회용으로 환자마다 개별적으로 사용한다.
나) suction line
지속적으로 사용 중인 환자의 경우 주 1회 교체하여 사용한다.
나. 호흡기구 관리
1) 인공호흡기
가) 소독티슈로 인공호흡기 기계 몸체 표면을 매일 1회 소독한다.
나) 인공호흡기 튜브에 모이는 응축수는 수시로 버려 환자 쪽으로 역류하지 않
게 한다.
다) 인공호흡기에 부착된 가습기는 멸균증류수를 사용한다.
2) 부속품관리
가) 인공호흡기 회로(circuit)
(1) 인공호흡기 회로는 일회용을 사용하고 7일마다 교체한다. 단, 눈에 보이는
오염이나 환자가 바뀔 때 또는 기계 결함이 있을 경우 즉시 교체한다.
(2) 인공호흡기 회로를 불필요하게 분리하지 않고 인공호흡기 회로(circuit)는
제조사의 권고주기에 따라 교환하며, 육안으로 확인 가능한 오염이 있는 경
우에는 즉시 교체한다.
나) Ambu bag : 사용 후 중앙공급실로 멸균 의뢰한다.
다) 호흡장비 관리
(1) 산소습윤병은 환자별로 1회용을 사용한다.
(2) 비강캐뉼라, 산소마스크 등 산소 흡입 물품은 사용 중에 1주일마다 교체하
되, 제대로 기능하지 않는 경우에는 즉시 교체한다.
(3) 암부백은 환자별로 사용하며, 침상 옆에 keep할 시에는 거즈로 막거나 test
- 8 - 8.1-9 신생아중환자실 감염관리


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
lung으로 입구를 막아두며 눈에 보이는 오염물이 묻었다면 소독티슈로 청
결 관리 또는 교체한다.
다. Nebulizer Kit 관리
1) Nebulizer Kit는 매 환자마다 새 것으로 사용하며, 환자 퇴원 후 폐기한다.
2) 매 회 사용 시에는 멸균 증류수로 세척 후 건조, 보관한다.
라. 보육기(Incubator) 관리
1) 사용 중인 보육기는 매일 1회 창과 비닐 뚜껑, 손잡이 등 표면을 소독티슈로
닦는다.
2) 사용 중인 보육기의 내부 오염은 증류수를 묻힌 거즈나 청결한 수건으로 즉시
닦는다.
3) 사용한 보육기 본체는 환자가 바뀔 때마다 최대한 분리하여 소독제로 소독하며
사용 전까지 덮개를 씌워 청결히 관리한다.
4) 환자가 지속적으로 사용할 시에는 1주일마다 깨끗이 소독된 보육기로 교체한
다.
5) 소독한지 1주일이 경과한 보육기는 사용 전에 다시 재소독 하여 사용한다.
6) 보육기 내의 공기여과 필터는 제조사의 권유에 따라 정기적( 3개월 마다)으로
교체한다.
7) 가습기통의 물은 멸균증류수를 사용하고 24시간마다 세척, 소독, 건조하여 사
용한다.
마. 젖병관리
1) 젖병과 젖꼭지를 분리하여 일차적으로 물로 씻고, 젖병세척기를 이용하여 세척,
소독, 건조한다.
2) 소독이 완료된 젖병과 수유물품은 다음 사용 전까지 오염되지 않도록 밀폐용기에
보관한다.
3) 젖병은 매월 교체한다.
4) 로타바이러스 환아가 사용한 젖병은 클로셉터17 발포정 1,000ppm(1L:1T 희석액)
에 10분간 침적하여 세척한 후 젖병세척기를 사용한다.
바. 기타장비
다른 부서에 빌려준 기구나 혹은 빌려오는 기구는 신생아중환자실로 반입 전 소독
티슈로 닦는다.
사. 멸균물품 관리
1) 멸균물품은 비멸균물품과 분리하여 문이 달린 보관장 또는 밀폐용기에 담아 보관
하되, 과적하지 않고 불필요한 접촉을 피한다.
2) 유효기간이 잘 보이도록 진열하여 선입선출한다.
(유효일자가 빠른 것이 오른쪽, 위쪽, 앞쪽에 위치하도록 함)
3) 멸균물품 사용 전에는 손위생을 수행하고, 유효기간, 멸균상태 표시, 포장상태 등
을 확인한다.
4) 물품이 오염된 것으로 간주되면 재멸균한다.
- 9 - 8.1-9 신생아중환자실 감염관리


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
가) 포장지가 손상되었거나 열린 경우
나) 포장지에 물방울이 있거나 습기가 있는 경우
다) 물품이 바닥에 떨어져 있는 경우
라) 외부 화학적 표지자가 없거나 떨어진 경우
마) 물품의 멸균성 여부에 대해 직원 중 한 명이라도 의심할 경우
바) 유효기간이 지났거나 확인되지 않는 경우
7) 멸균물품 보관장은 주 1회 소독티슈로 닦는다.
아. 제대카테터 관리
1) 제대카테터는 통상적으로 동맥관 5일, 정맥관 14일 사용할 수 있다.
2) 삽입 시는 원내 중심정맥관 삽입 규정을 준수한다.
3) 제대주변 colonization 위험이 높으므로 피부 소독을 철저히 한다.
4) 피부 소독은 2개월 미만에서는 CHG 의 안정성이 확립되지 않았으나, 혈류 감염
의 위험도를 고려하여 2% CHG를 사용할 수 있다.
5) 카테터 유지 시에는 원내 중심정맥관 감염관리 bundle을 적용하여 매일 평가하
고 불필요한 경우 제거하고 매일 1회 이상 2% CHG 로 삽입부위에서 5cm까지
소독한다.
6) 카테터를 분리하여 채혈하지 않도록 하며, 카테터 허브(hub)를 무균적으로 관리
한다
7) 카테터는 2시간 간격으로 감염증상(발적, 부종, 삼출물, 발열, 동통이나 압통 등)
멸균드레싱 상태(건조, 부착상태)를 관찰/기록하며, 모니터링 한다.
8) 중심 정맥관 카테터 관리는 [8.4 의료기구 감염관리] 규정을 준수한다.
[참고문헌]
1. JCI 병원인증기준집(4판) PCI.6
2. 대한감염관리간호사회. 감염관리학. 제2판. 서울: 동방한문화. 2012:281-293
3. 대한의료관련감염관리학회, 의료기관의 감염관리(제5판). 한미의학. 2017
4. CDC.Guidlines for prevention of catheter-associated urinary tract infection. 2009
- 10 - 8.1-9 신생아중환자실 감염관리


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
부 칙
1. (시행일자) 이 규정는 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2021년 12월 1일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
5. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 11 - 8.1-9 신생아중환자실 감염관리