# 8.1-7 재활치료실 감염관리_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
재활치료실 감염관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 8.1-7
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 재활치료실, 감염관리실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 8.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
재활치료실의 환자, 환경, 기구 및 물품의 적절한 감염관리를 통해 의료관련 감염발생의
위험을 예방하기 위함이다.
[ 정 책 ]
1. 재활치료실 환자를 적절하게 관리한다.
2. 재활치료실 환경을 적절하게 관리한다.
3. 재활치료실에서 사용하는 기구 및 물품을 적절하게 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 환자관리
가. 일반환자
1) 모든 환자에게 표준주의 지침을 적용한다.
2) 손위생이 원활하도록 사용이 용이한 곳에 손소독제를 비치하고 [1.5 손위생] 규정
에 따라 손위생 시점에 올바른 방법으로 손위생을 시행한다. 재활치료실에서 손
위생이 필요한 상황은 다음과 같다.
손위생 시점 사례
물리치료 전, 작업치료 전, 환자 이동 전, 환자 부축 전
1. 환자 접촉 전
환자와 가벼운 접촉 전 등
2. 혈액, 체액 노출 위험 후 환자의 체액, 분비물, 배설물 등에 노출 후 등
물리치료 후, 작업치료 후, 환자 이동 후, 환자 부축 후,
3. 환자 접촉 후
환자와 가벼운 접촉 후 등
4. 환자주변 환경 접촉 후 침상에 기댄 후, 환자 린넨 접촉 후, 의료기구 조작 후 등
3) 환자의 혈액, 체액, 분비물 등이 튀거나 오염될 가능성이 있으면 일회용 가운, 장
갑, 마스크, 안면보호구 등 적절한 개인보호구를 착용한다.
4) 치료 전 환자의 피부통합성 정도(손상된 피부, 개방창상, 욕창 등)와 배액관을 가
지고 있는지 또는 실금이나 실변이 있는지 관찰하고, 필요시 비닐백에 넣어 주변
환경이 오염되지 않도록 한다.
나. 감염성 질환자 관리
1) 재활치료 전, 환자의 감염질환 정보를 확인한다.
- 1 - 8.1-7 재활치료실 감염관리

| 재활치료실 감염관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 8.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |


| 손위생 시점 | 사례 |
| --- | --- |
| 1. 환자 접촉 전 | 물리치료 전, 작업치료 전, 환자 이동 전, 환자 부축 전 환자와 가벼운 접촉 전 등 |
| 2. 혈액, 체액 노출 위험 후 | 환자의 체액, 분비물, 배설물 등에 노출 후 등 |
| 3. 환자 접촉 후 | 물리치료 후, 작업치료 후, 환자 이동 후, 환자 부축 후, 환자와 가벼운 접촉 후 등 |
| 4. 환자주변 환경 접촉 후 | 침상에 기댄 후, 환자 린넨 접촉 후, 의료기구 조작 후 등 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
2) 감염성 질환자의 치료 시 병상 침상 치료를 원칙으로 한다. 불가피하게 치료실을
이용할 경우, 타 환자와의 접촉을 최대한 줄이기 위해 오전, 오후 마지막 시간대
를 이용한다.
3) 감염환자 접촉 시 전파경로에 따른 적절한 개인보호구(가운, 장갑, 마스크 등)를
착용하고 감염관리 방법을 준수한다.
4) 감염환자가 사용한 치료장비와 기구는 사용 후 즉시 환경소독제를 이용하여 소
독한다.
5) 질환별 예방지침
가) 혈액매개 질환(B형간염, C형간염, HIV 양성 등)으로 확진 또는 의심되는 경우
모든 체액과 혈액은 감염성이 있는 것으로 간주하고 취급하며 모든 예방 조치
는 표준주의를 따른다.
나) 공기주의 질환(결핵, 수두, 홍역 등)으로 확진 또는 의심되는 경우
가능한 한 전염력이 있는 기간에는 재활치료를 시행하지 않는다.
다) 접촉주의 질환(다제내성균, C. difficile 등)으로 확진 또는 의심되는 경우
(1) 환자와 접촉하는 모든 행위 및 주변 환경 접촉 시 반드시 장갑과 가운을
착용한다.
(2) 환자의 시술을 마친 후에는 장갑을 벗고 즉시 손을 씻는다.
(3) 모든 접촉표면을 소독한 후 다음 시술을 시행한다.
라) 비말주의 환자는 반드시 수술용 마스크를 착용한다.
마) 기타 감염환자관리는 [8.8 감염성 질환 및 면역저하 환자 감염관리] 규정을
따른다.
2. 환경관리
가. 청소 및 소독
1) 매트와 테이블의 표면은 정기적인 세척과 소독이 가능하도록 방수 재질로 한다.
2) 환자 치료 후에는 사용한 침대 및 베개 등은 매회 환경소독티슈로 닦는다.
3) 일과 시간 전･후에 장비 및 기구 소독은 클로셉트 200ppm(물1L:1/4T) 또는 환경
소독티슈로 닦는다.
4) 치료실 바닥은 매일 5% 락스 500ppm(100배 희석)으로 청소하며 오염이 발생한
경우에는 즉시 청소한다.
5) 커튼은 반기별로 교체하며 눈에 보이는 오염이 있을 경우 즉시 교체한다.
6) 다량의(10ml 이상) 혈액이나 체액을 엎지른 경우는 [10.7 직원 안전관리 활동] 규
정의 혈액･체액 spill kit 사용지침에 따라 처리한다.
나. 세탁물 관리
1) 침대시트와 베겟잇은 사용하지 않고, 매 환자 치료 종료 후에는 환경소독티슈로
표면소독을 시행한다. 단, 환자가 원할 경우 시트를 사용할 수 있으나 환자마다
교체한다.
2) 치료 시 사용한 Hot pack 덮개는 매 환자마다 교환한다.
3) 세탁물의 전반적인 관리는 [8.5-2 세탁물 관리] 규정에 따른다.
- 2 - 8.1-7 재활치료실 감염관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
라. 의료폐기물 관리
의료폐기물 관리는 [11.3 위험 물질 관리] 규정을 따른다.
3. 기구 및 물품 관리
가. 일반적 기구관리
1) 환자가 접촉한 기구 및 치료기구는 환자마다 사용 후 환경소독제를 이용하여 소
독한다.
2) 재활치료 기구별 소독방법은 소독주기에 따라 적절하게 소독한다.
[부록1] 재활치료 기구별 소독 방법
나. 물품관리
1) 전기치료에 사용된 스펀지 패드는 매 환자마다 사용 후 교체한다.
2) 전기치료기기의 패드에 사용하는 스프레이의 물은 매일 교환한다.
3) 사용한 전기치료기 패드는 클로셉트 200ppm(물1L:1/4T)에 침적 소독 후 세척,
건조한다.
4) 환자의 혈액이나 체액이 묻은 경우 즉시 소독제로 닦는다.
5) 재사용 기구와 물품관리는 [8.5-1 의료기구 세척, 소독, 멸균 관리] 규정에 따른
다.
다. 파라핀 욕조 관리
1) 정기교체는 월 1회 시행하며, 파라핀의 이물질 발생 시 즉시 교체한다.
2) 파라핀 이용 환자는 손위생을 수행한 후 치료받도록 한다.
3) 파라핀 욕조 내부는 월 1회 정기교체 시 클로셉트 200ppm(물1L:1/4T) 희석액으로
닦는다.
4) 파라핀 치료 금기 환자
가) 다제내성균 환자 및 보균자
나) 감염성 피부 질환자
다) 개방창상 후 상처의 치료가 종료되지 않은 환자
라) 상처의 삼출물이 배액 되는 환자
4. 직원 및 방문객 관리
가. 직원관리
1) 눈이나 피부, 호흡기, 소화기계에 활동성 감염질환을 갖고 있는 직원은 직접적인
접촉을 제한한다.
2) 지정된 복장을 착용하며, 치료 중 오염이 되었을 경우에는 즉시 갈아입도록 한
다.
나. 방문객 관리
1) 환자의 치료에 대한 보호자 교육 및 면담 필요시 재활치료실 방문을 허용할 수
있다.
2) 낙상 위험이 있는 환자는 담당 치료사의 판단하에 보호자의 입실을 허용한다.
- 3 - 8.1-7 재활치료실 감염관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
3) 방문객은 출입 전･후에 손위생을 하도록 한다.
[참고문헌]
1. 대한감염관리간호사회. 감염관리학. 제2판, 2012.
2. 대한의료관련감염관리학회, 의료기관의 감염관리(제5판). 한미의학. 2017.
3. 질병관리본부.대한의료관련감염관리학회, 의료관련 표준예방지침. 2017.
[부록1] 재활치료 기구별 소독 방법
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2019년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2021년 12월 1일 개정 시행한다.
5. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
6. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 4 - 8.1-7 재활치료실 감염관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록1] 재활치료 기구별 소독 방법
장비/기구명 재질 소독주기 사용 후 소독방법
이동 장비 및 도구 스틸
매 환자마다 소독제로 소독
(점진적 보행훈련기기) 스텐리스
핫팩 덮개 부직포 매 환자마다 매 치료 후 교체
치료대 및 베개 인조가죽 매 환자마다 소독제로 소독
열, 전기, 기계적 요소를 플라스틱,
매 환자마다 소독제로 소독
사용한 물리치료 기기 스텐리스
고정식자전거, 계단 등을 스틸
매 환자마다 소독제로 소독
포함한 운동기구 나무
전기치료기 pad 스펀지, 망사 매 환자마다 교체 소독제로 소독 후 건조
매트 EVA 인조가죽 매 환자마다 소독제로 소독
인조가죽,
치료테이블, 의자 매 환자마다
나무
플라스틱,
소독제로 소독
스텐리스,
치료소도구 매 환자마다
인조가죽, 천
나무
* 소독제 : 환경소독 티슈 또는 클로셉트 200ppm(물 1L:1/4T)
- 5 - 8.1-7 재활치료실 감염관리

| 장비/기구명 | 재질 | 소독주기 | 사용 후 소독방법 |
| --- | --- | --- | --- |
| 이동 장비 및 도구 (점진적 보행훈련기기) | 스틸 스텐리스 | 매 환자마다 | 소독제로 소독 |
| 핫팩 덮개 | 부직포 | 매 환자마다 | 매 치료 후 교체 |
| 치료대 및 베개 | 인조가죽 | 매 환자마다 | 소독제로 소독 |
| 열, 전기, 기계적 요소를 사용한 물리치료 기기 | 플라스틱, 스텐리스 | 매 환자마다 | 소독제로 소독 |
| 고정식자전거, 계단 등을 포함한 운동기구 | 스틸 나무 | 매 환자마다 | 소독제로 소독 |
| 전기치료기 pad | 스펀지, 망사 | 매 환자마다 교체 | 소독제로 소독 후 건조 |
| 매트 | EVA 인조가죽 | 매 환자마다 | 소독제로 소독 |
| 치료테이블, 의자 | 인조가죽, 나무 | 매 환자마다 | 소독제로 소독 |
| 치료소도구 | 플라스틱, 스텐리스, 인조가죽, 천 나무 | 매 환자마다 |  |
