# 8.1-6 인공신장실 감염관리_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
인공신장실 감염관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 8.1-6
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 인공신장실, 감염관리실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 8.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
투석에 필요한 물품을 준비하거나 투석을 실시할 때 철저한 무균술을 준수하고 적절한
관리와 정기적인 감염감시를 시행하여 인공신장실 환자의 의료관련 감염의 위험을 예방
하기 위함이다.
[ 정 의 ]
1. 혈액투석 : 혈중에 축적되어있는 단백질 분해산물인 노폐물과 염분, 수분을 인공신장
기를 통해서 제거해 주는 말기 신부전환자에 사용되는 신 대체요법을 말한다.
2. 투석액 : 투석수와 투석액 조성용 약물이 일정한 비율 혼합된 것을 말한다.
3. 투석용수(Water) : 역삼투압(RO, Reverse Osmosis)을 거쳐서 생성된 순수한 물을 말한
다.
[ 정 책 ]
1. 인공신장실 환자를 적절하게 관리한다.
2. 인공신장실 환경을 적절하게 관리한다.
3. 인공신장실 수질을 적절하게 관리한다.
4. 인공신장실에서 사용하는 기구 및 물품을 적절하게 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 환자 관리
가. 기본사항
1) 모든 투석환자에게 표준주의를 적용한다.
2) 투석을 받는 환자는 인공신장실 출입 시 손위생을 시행한다.
3) 손위생이 원활하도록 사용이 용이한 곳에 손소독제를 비치하고 [1.5 손위생] 규정
에 따라 손위생 시점에 올바른 방법으로 손위생을 시행한다. 인공신장실에서 손
위생이 필요한 상황은 다음과 같다.
<표1>
손위생 시점 사례
환자 검진 전, V/S전, 체위변경 전,
1. 환자 접촉 전
환자와 가벼운 접촉 전
혈관카테터 삽입 전, HD Line 준비 전
2. 청결/무균술 전
HD 카테터 제거 전

| 인공신장실 감염관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 8.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |


| 손위생 시점 | 사례 |
| --- | --- |
| 1. 환자 접촉 전 | 환자 검진 전, V/S전, 체위변경 전, 환자와 가벼운 접촉 전 |
| 2. 청결/무균술 전 | 혈관카테터 삽입 전, HD Line 준비 전 HD 카테터 제거 전 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
3. 혈액/체액 노출 위험 후 HD 카테터 제거 후
환자 검진 후, V/S후, 체위변경 후,
4. 환자 접촉 후
환자와 가벼운 접촉 후
5. 환자 주변 환경 접촉 후 HD 기계 조작 후, 시트 교환 후, 침상 조작 후
나. 혈액투석 환자관리
1) 모든 혈관부위를 처치할 때와 카테터 삽입 시 무균술을 적용한다.
2) 혈액투석 혈관통로 관리
가) 혈관통로(Vascular access)는 응급상황일 때 외에는 채혈이나 혈액투석 이외의
용도로 사용하지 않는다
나) 투석용 혈관 삽입부위 피부소독제는 2% 클로르헥시딘 글루코네이트
(chlorhexidine gluconate)로 소독 후, 소독제로 닦은 피부는 다시 만지지 않는
다.
다) 클로르헥시딘에 민감하거나 금기환자는 83% 알코올로 닦은 후 10% 포비딘
(povidone iodine)을 사용하여 소독한다.
라) 투석용 카테터 삽입부위 상태(분비물, 발적, 동통 등)를 확인한다.
마) 혈관통로는 무균술을 적용하여 천자 고정하여 투석을 시작한다.
바) 투석과정 중 환자의 임상적인 변화와 감염증상 여부(열, 오한, 동통, 발한 등)
를 사정하여 감염증상이 있으면 즉시 의사에게 보고한다.
사) 환자들이 혈관통로부위 감염 증상을 스스로 알고, 증상 발생 시 즉시 보고할
수 있도록 교육한다.
3) 혈액투석 도관 소독
가) 투석 전･후 손위생을 실시하고 무균술을 적용한다.
나) 카테터 삽입부위의 피부소독은 카테터 출구부터 시작하여 원을 그리면서 안
쪽부터 바깥쪽으로 소독을 시행한다.
다) 매 투석 시 카테터 삽입부위를 관찰하여 감염여부를 확인하고, 증상이 확인
되면 즉시 보고하여 치료를 실시한다.
다. 감염성질환자의 투석관리
1) 감염성질환자는 표준주의와 전파경로별 주의지침을 준수한다.
2) 환자 침상에 격리주의 표식을 하여 모든 직원이 알 수 있도록 한다.
3) 의료진들은 혈액이나 체액에 노출 우려 시, 개인보호구(1회용 가운, 장갑, 마스크,
고글)를 착용한다.
4) 혈행성 감염원 환자관리
가) B형 간염 환자
(1) 별도의 장비와 물품이 준비된 전용공간에서 전용 투석 기계만을 이용하여
혈액투석을 시행한다.
(2) 투석치료를 처음 시작하는 환자는 HBs Ag/HBs Ab 검사를 시행한다.
(3) 기존의 혈액투석 환자들은 HBs Ag/HBs Ab는 6개월마다 검사를 시행한다.
(4) B형 간염 항체가 없는 환자에게는 예방접종을 시행한다.
- 2 - 8.1-6 인공신장실 감염관리

| 3. 혈액/체액 노출 위험 후 | HD 카테터 제거 후 |
| --- | --- |
| 4. 환자 접촉 후 | 환자 검진 후, V/S후, 체위변경 후, 환자와 가벼운 접촉 후 |
| 5. 환자 주변 환경 접촉 후 | HD 기계 조작 후, 시트 교환 후, 침상 조작 후 |



<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
나) C형 간염 환자
(1) 별도의 장비와 물품이 준비된 전용공간에서 전용 투석 기계만을 이용하여
혈액투석을 시행한다.
(2) 투석치료를 처음 시작하는 환자는 HCV Ab검사를 시행한다.
(3) HCV Ab 검사상 양성이면 필요시 HCV RNA(Real-Time PCR)검사를 시행한
다.
(4) 기존의 혈액투석 환자들은 HCV Ab는 6개월마다 검사를 시행한다.
다) HIV 환자 관리
(1) 표준주의만으로도 충분히 감염을 예방할 수 있고 정기적인 후천성 면역
결핍증 감염 확인은 필요하지 않으나, 환자 관리를 위해 매년 Anti-HIV 검
사를 시행한다.
(2) HIV 양성이거나 AIDS 환자의 투석 시에는 투석기계나 공간적 구분을 하지
않는다.
5) 접촉주의 환자 관리
가) 접촉주의 환자는 격리실에서 시행하며 접촉주의 지침을 준수한다.
나) 접촉 전파가 되지 않도록 마지막 시간대로 조정하여 격리실에서 투석을 시행
한다.
다) 환자 전용 물품을 비치한다.
라) 의료진은 개인 보호구(가운, 장갑)를 착용하고, 환자의 투석 영역을 떠날 때는
개인보호구를 벗고 손위생을 시행한다.
마) 투석 후 투석기, 사용물품, 침상 등 주변환경은 클로셉트 1000ppm(물1L:1T)
또는 환경소독티슈로 닦는다.
6) 공기주의 환자 관리
가) 활동성 결핵은 격리해제된 환자에 한해서 오후 마지막 시간대로 조정하여 격
리실에서 시행한다.
나) 환자는 수술용 마스크를 착용하고 직원은 N95마스크를 착용한다.
다) 투석 종료 후 1시간 이상 창문을 열어 투석실 공기를 환기시킨다.
7) 기타 감염환자관리는 [8.8 감염성 질환 및 면역저하 환자 감염관리] 규정을 따른
다.
2. 환경관리
가. 투석용수 및 투석액 관리
1) 투석용수는 정제수를 사용한다.
2) 투석기계에 제공되는 물은 AAMI(Assocoation for the Advancement of Medical
Instrument)기준에 부합되어야 한다. 즉, 투석 시 제공되는 물은 환자에게 위해를 줄
수 있는 화학적, 세균학적, 내독소(endotoxin)에 의한 오염원이 제거되어야 한다.
[부록1] 투석액 및 투석용수의 미세물질 검사 기준
3) 투석용수와 투석액은 정기적으로 배양검사를 시행한다.
- 3 - 8.1-6 인공신장실 감염관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
가) 미생물 검사 : 월 1회
나) 내독소 검사 : 분기별
다) 이화학검사 : 연 1회
[표2] 투석용수와 투석액에 대한 검사주기와 허용기준
관리기준
검사종류 검사주기 검사의뢰
허용기준 교정기준
미생물검사(Culture) 월 1회 진단검사의학과 100 CFU/mL 미만 50CFU/mL 이상
내독소검사(Endotoxin) 분기별 Seegene 0.25 EU/mL 미만 0.125EU/mL 이상
이화학검사 연 1회 Seegene AAMI 기준
4) 투석용수와 투석액 검사는 혈액투석 시행 전에 실시한다.
5) 투석용수 채취방법
가) 투석용수가 운반되는 시스템을 거치기 전 용수가 직접 용출되는 꼭지에서 수
집한다.
나) 알코올 솜으로 꼭지를 닦고 건조 후 멸균 용기에 수집한다.
다) 용수꼭지를 열고 검체 수집 전 60초간 5L 이상의 투석용수를 흘려보내고 최소
50ml를 수집한다.
6) 투석액 채취 방법
가) 투석액 검체 채취 포트는 알코올로 소독하고 건조시킨다.
나) 멸균 주사기를 사용하여 검체 채취 포트에서 투석액을 흡인하고, 흡인된 검체
를 멸균 용기에 멸균적으로 담는다.
[부록2] 투석액 및 투석용수의 미생물학적 감시 방법
7) 투석액과 투석용수에 대한 배양검사와 내독소 검사결과는 문서로 보관하여 놓는
다.
8) 미생물 배양검사를 확인하고 검사결과가 허용기준 이상 검출된 경우 관리 절차
에 따러 교정 조치를 시행하고 보고한다.
[부록3] 미생물학적 검사결과 평가와 교정조치를 취하기 위한 의사결정 흐름도
나. 청소 및 소독
1) 환경 표면은 매일 1회 이상 클로셉트 200ppm(물1L:1/4T) 또는 환경소독티슈를 이
용하여 닦고, 오염 시 추가로 청소한다.
2) 바닥은 매일 5% 락스 500ppm(1:100 희석)으로 닦으며 눈에 보이는 오염이 있으
면 즉시 청소한다.
3) 매 환자마다 투석 종료 후 투석기 린스 및 표면소독, 주변환경(침대 등)을 클로셉
트 200ppm(물1L:1/4T) 또는 환경소독티슈로 닦는다.
4) 린넨은 매 환자마다 교환한다.
5) 매일 투석 종료 후 투석기를 소독한다.
6) 다량의(10ml 이상) 혈액이나 체액을 엎지른 경우는 혈액･체액 spill kit을 이용하
여 [10.7 직원 안전관리 활동] 규정의 혈액･체액 spill kit 사용지침에 따라 처리한
- 4 - 8.1-6 인공신장실 감염관리

| 검사종류 | 검사주기 | 검사의뢰 | 관리기준 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | 허용기준 | 교정기준 |
| 미생물검사(Culture) | 월 1회 | 진단검사의학과 | 100 CFU/mL 미만 | 50CFU/mL 이상 |
| 내독소검사(Endotoxin) | 분기별 | Seegene | 0.25 EU/mL 미만 | 0.125EU/mL 이상 |
| 이화학검사 | 연 1회 | Seegene | AAMI 기준 |  |



<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
다.
다. 세탁물 관리
1) 인공신장실에서 사용한 세탁물은 오염세탁물로 간주한다.
2) 세탁물은 주변 환경을 오염시키지 않도록 수거하고, 수집된 세탁물은 수집용기 밖으
로 새어 나오지 않도록 주의하며, 문을 닫아 보관한다.
3) 기타 세탁물 관리는 [8.5-2세탁물 관리] 규정을 따른다.
라. 의료폐기물 관리
1) 혈액투석 과정에서 사용한 투석막, 투석라인, 주사바늘 등은 의료폐기물 전용용
기에 폐기한다.
2) 인공신장실 내 의료폐기물의 분류 및 관리는 [11.3 위험물질 관리] 규정에 따른다.
3. 기구 및 물품관리
가. 투석기계 관리
1) 투석기계의 외부 표면은 매 투석 후 클로셉트 200ppm(물1L:1/4T) 또는 환경소
독티슈를 사용하여 소독한다.
2) 투석기계의 내부는 매 투석 후 Rinse를 시행하며, 투석기계 소독은 하루의 마
지막 투석 종료 후 기계는 제조회사 권고에 따라 소독한다.
3) 혈액투석 시 사용하는 투석 라인이나 필터는 일회용으로 사용하고 폐기한다.
4) 사용한 기구는 건조되지 않도록 효소세정폼으로 분무 후 오염물품 용기에 담아
중앙공급실에 의뢰한다.
5) 감염환자가 사용한 기구는 파란 비닐에 넣어 효소세정폼으로 분무 후 구분하여
중앙공급실에 의뢰한다.
6) 멸균물품은 비멸균물품과 분리하여 문이 달린 보관장 또는 밀폐용기에 담아 보
관하되, 과적하지 않고 불필요한 접촉을 피한다.
7) 유효기간이 잘 보이도록 진열하여 선입선출한다.
(유효일자가 빠른 것이 오른쪽, 위쪽, 앞쪽에 위치하도록 함)
8) 멸균물품 사용 전에는 손위생을 수행하고, 유효기간, 멸균상태 표시, 포장상태 등
을 확인한다.
9) 기타 사용한 기구는 [8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균과정] 규정에 따라 관리한다.
4. 직원 및 방문객 관리
가. 직원
1) 근무복은 매일 갈아입고 인공신장실 안에서만 입는다. 오염 시에는 즉시 갈아입는다.
2) 인공신장실 출입 전･후에는 반드시 손 위생을 한다.
3) 호흡기계 감염이 있는 경우 출입을 제한하며 부득이한 경우 마스크를 착용하고 출입
한다.
나. 방문객
1) 방문객은 최소화하며 방문객 수를 제한한다.
- 5 - 8.1-6 인공신장실 감염관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
2) 방문객은 출입 전･후 손위생을 시행하도록 한다.
3) 감기 등 전염성 질환이 의심되는 방문객의 방문은 제한한다.
[참고문헌]
1. 대한감염관리간호사회. 감염관리학, 제2판, 2012.
2. 질병관리청. 의료관련감염 표준예방지침, 2017.
3. 대한의료관련감염관리학회, 의료기관의 감염관리, 제5판, 한미의학, 2017.
4. 질병관리청. 인공신장실 감염관리 지침 제2판, 2023.
[부록1] 투석액 및 투석용수의 미세물질 검사 기준
[부록2] 투석액 및 투석용수의 미생물학적 감시 방법
[부록3] 미생물학적 검사결과 평가와 교정조치를 취하기 위한 의사결정 흐름도
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 6 - 8.1-6 인공신장실 감염관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록1] 투석액 및 투석용수의 미세물질 검사 기준
출처 : AAMI. Water for hemodialysis and related therapies. ANSI/AAMI/ISO13959:2009, 2011
- 7 - 8.1-6 인공신장실 감염관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록2] 투석액 및 투석용수의 미생물학적 감시 방법
1. 투석기계 정수검사
1 2 3
준비물 : 알코올솜, surgical 기계 전원을 켜고 acid와 기계 전원을 켜고 acid와
glove, 검체용기, 20cc syringe bicart를 연결한다. bicart를 연결한다.
4 5 6
priming 100%가 될 때까지 100%가 완료되면 sampling sampling 팝업창
기다린다. 버튼을 눌러 활성화 시킨다.
7 8 9
surgical glove와 20cc syringe를 ultra port를 열고 채취 입구를 검체 채취 입구에 20cc syringe를
준비, 착용한다. 알코올 솜으로 닦는다. 꽂는다.
- 8 - 8.1-6 인공신장실 감염관리

| 1
준비물 : 알코올솜, surgical
glove, 검체용기, 20cc syringe | 2
기계 전원을 켜고 acid와
bicart를 연결한다. | 3
기계 전원을 켜고 acid와
bicart를 연결한다. |
| --- | --- | --- |
| 4 priming 100%가 될 때까지 기다린다. | 5 100%가 완료되면 sampling 버튼을 눌러 활성화 시킨다. | 6 sampling 팝업창 |
| 7 surgical glove와 20cc syringe를 준비, 착용한다. | 8 ultra port를 열고 채취 입구를 알코올 솜으로 닦는다. | 9 검체 채취 입구에 20cc syringe를 꽂는다. |



<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
10 11 12
검체를 채취한 syringe를 빼기 전
syringe를 끼운 상태에서 confirm sampling이 활성화된 상태에서
sampling 버튼을 한번 더 눌러
버튼을 누른다. 검체를 채취한다.
비활성화 한다
13 14
채취한 샘플을 검체 용기에
검사 후 바로 투석에 사용되지
멸균적으로 담는다.(검체를
않는 기계는 acid line과 bicart를
보내기 전까지 약품냉장고에
분리하고 rinse를 넣는다.
보관)
- 9 - 8.1-6 인공신장실 감염관리

| 10
syringe를 끼운 상태에서 confirm
버튼을 누른다. | 11
sampling이 활성화된 상태에서
검체를 채취한다. | 12
검체를 채취한 syringe를 빼기 전
sampling 버튼을 한번 더 눌러
비활성화 한다 |
| --- | --- | --- |
| 13 채취한 샘플을 검체 용기에 멸균적으로 담는다.(검체를 보내기 전까지 약품냉장고에 보관) | 14 검사 후 바로 투석에 사용되지 않는 기계는 acid line과 bicart를 분리하고 rinse를 넣는다. |  |



<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
2. 정수실 수질검사
1 2 3
surgical glove를 착용한 뒤 알콜 빈 PVC통을 받치고 검사포트를
준비물 : 알코올솜, surgical
솜을 사용하여 검사포트의 벨브, 열어 60초 동안 5L 이상의 물을
glove, 검체용기, 빈 PVC통
입구, 내부까지 꼼꼼히 소독한다. 흘려 보내준다.
4 5 6
물이 튀지 않게 주의하여 샘플이 새지 않도록 뚜껑을 닫고
물이 흐르지 않도록 검체 포트를
검체용기에 멸균적으로 검체를 검체를 검사실에 내리기 전까지
닫아준다.
채취한다. 약품 냉장고에 보관한다.

사용한 PVC통과 물품을
정리한다.
- 10 - 8.1-6 인공신장실 감염관리

| 1
준비물 : 알코올솜, surgical
glove, 검체용기, 빈 PVC통 | 2
surgical glove를 착용한 뒤 알콜
솜을 사용하여 검사포트의 벨브,
입구, 내부까지 꼼꼼히 소독한다. | 3
빈 PVC통을 받치고 검사포트를
열어 60초 동안 5L 이상의 물을
흘려 보내준다. |
| --- | --- | --- |
| 4 물이 튀지 않게 주의하여 검체용기에 멸균적으로 검체를 채취한다. | 5 물이 흐르지 않도록 검체 포트를 닫아준다. | 6 샘플이 새지 않도록 뚜껑을 닫고 검체를 검사실에 내리기 전까지 약품 냉장고에 보관한다. |
| 7 사용한 PVC통과 물품을 정리한다. |  |  |



<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록3] 미생물학적 검사결과 평가와 교정조치를 취하기 위한 의사결정 흐름도

- 11 - 8.1-6 인공신장실 감염관리