# 8.1-2 응급실 감염관리_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
응급실 감염관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 8.1-2
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 응급실, 감염관리실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 8.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
응급실 내원환자와 직원, 방문객을 대상으로 각종 감염병으로부터 노출과 전파를 예방하
고, 의료관련감염으로부터 대상자를 보호하기 위함이다.
[ 정 의 ]
환자 분류소(Triage Room) : 응급실 내원 환자의 최초 중증도 분류를 수행하기 위한 진료
공간을 말한다.
[ 정 책 ]
1. 응급실 환자를 적절하게 관리한다.
2. 응급실 환경을 적절하게 관리한다.
3. 응급실에서 사용하는 기구 및 물품을 적절하게 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 환자 관리
가. 일반적인 원칙
1) 응급실을 내원하는 모든 환자에게 [8.8 감염성질환 및 면역저하 환자관리] 규정에
따른 표준주의 지침을 적용한다.
2) 손위생이 원활하도록 사용이 용이한 곳에 손소독제를 비치하고 [1.5 손위생] 규정
에 따라 손위생 시점에 올바른 방법으로 손위생을 시행한다.
3) 응급실 입구에 진료 절차 및 발열, 호흡기 환자를 위한 안내문 등을 비치한다.
[부록1] 응급실 진료절차 및 이용안내문
4) 응급실에 내원하는 모든 환자는 환자 분류소를 거쳐야 하며, 환자 분류(Triage)를
담당하는 직원은 개인보호구(N95 마스크, 장갑, 가운, 안면보호구 등)을 비치하여
착용한다.
5) 응급실 근무자는 수술용(필요 시 KF94 또는 N95) 마스크를 상시 착용하며, 감염
성 질환이 확진되거나 의심되는 경우, 전파경로에 따른 주의지침을 추가로 적용한
다.
6) 유행성 감염병 의심환자 발생 시, 환자가 확진될 때까지 국가기관(질병관리청 등)
의 관리지침에서 권고하는 개인보호구(전신보호구, 마스크, 장갑, 덧신, 보안경 등)
를 착용한다.
7) 유행성 감염병 노출이 의심되는 직원은 국가기관의 관리지침에 따라 관리한다.
- 1 - 8.1-2 응급실 감염관리

| 응급실 감염관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 8.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
나. 환자분류
1) 감염여부 평가
가) 원무팀 직원은 환자 접수 시 ITS(International traveler information system)프
로그램을 이용하여 감염병 유행 국가 방문력을 확인하고, 방문력이 있을 경우
환자분류소 의료진에게 유선으로 알린다.
나) 감염병 유행국가 방문력이 확인된 환자가 발열 및 호흡기 증상 등이 있을 경
우 환자에게 수술용 마스크를 착용하도록 한다.
다) 환자분류소에서 초기평가를 실시하여 발열 및 감염질환 보유 여부를 판단하
고, 감염질환이 의심되는 환자는 진단 전에는 응급실 내로 진입하지 않고 음압
격리실로 선제 격리를 실시한다.
[부록2 임상증상 및 상태에 따른 선제격리 기준
라) 격리가 필요한 경우 전파가 되지 않는 최단 거리로 환자를 음압격리실로 이동
한다.
2) 한국형 응급환자 분류도구(Korea Triage and Acuity Scale; KTAS)’를 이용하여
내원 환자의 증상에 따라 중증도를 분류한다.
3) 환자분류소를 거쳤음을 알 수 있도록 감염질환이 의심되는 환자는 환자인식밴드
에 전파경로별 주의 스티커를 적용한다.
다. 전파경로별 예방 및 격리지침
1) 감염병 전파경로에 따른 격리 및 보호구 착･탈의 방법은 [8.8 감염성질환 및 면
역저하 환자관리] 규정에 따른다.
2) 감염병 환자 발생 시 환자분류소에 머무는 시간을 최소화 하도록 하고 의심되는
감염병의 전파경로에 따라 즉시 격리한다.
[부록3] 격리가 필요한 감염성 질환과 대상자
3) 공기주의 환자는 음압격리실로 배치한다.
4) 접촉주의나 비말주의 환자는 일반격리실로 배치하여 다른 환자와 물리적으로 차
단한다.
5) 감염병 전파경로에 따라 환자인식밴드와 검체에 감염표기 스티커를 부착하고 격
리실 입구에 격리 표시를 한다.
6) 환자의 감염 및 격리정보는 EMR 화면에 표시하여 모든 직원이 공유할 수 있도
록 한다.
7) 격리 병실 제공이 어려운 경우
가) 공기주의 환자가 음압 병실로 입원하지 못할 경우 1인 격리실을 사용하도록
하고 반드시 병실문을 닫아 두도록 한다. 병실 부족 시 다른 병원으로 전원을
고려한다.
나) 비말주의, 접촉 주의 환자가 격리실이 부족할 경우 환자의 병상 간 거리를 최
소 1m 유지하고 커튼으로 물리적 차단을 한다.
라. 환자이송 방법
1) 치료목적이 아니라면 환자가 응급실 밖으로 이동하는 것을 제한한다.
- 2 - 8.1-2 응급실 감염관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
2) 접촉주의 감염병 환자의 경우 가운을 착용시키고, 의료진은 장갑과 가운을 착용
후 이동한다.
3) 비말 또는 공기주의 환자의 경우 환자에게 수술용 마스크를 씌우고 기침 예절을
준수하도록 교육 후 이동한다.
4) 이송 부서에 격리정보를 미리 제공한다.
2. 환경관리
가. 환자분류소 설치
1) 환자분류소는 응급실 진료구역 입실 전 출입구 근처로 하고, 격리실까지 별도의
이동 동선을 확보한다.
2) 표준주의에 따른 보호구(가운, 장갑, 마스크 등) 및 유행성 감염병 환자의 내원에
대비하여 Level D 보호구를 상시 준비한다.
3) 손위생이 가능하도록 손소독제를 비치한다.
나. 환자진료구역 및 격리구역
1) 손위생이 가능한 수전 설치 및 손소독제를 비치한다.
2) 충분한 공간(병상 간격 1.5m)를 확보하고 물리적 차단막(커튼)을 설치한다.
3) 산소와 흡인치료가 가능해야한다.
4) 환자진료구역에는 표준예방지침에 사용되는 물품을 사용할 수 있도록 비치한다.
5) 음압격리실은 공기정화시설(헤파필터, 음압 등)을 갖추며, 음압차는 –2.5pa 이상을
유지한다.
6) 응급실 직원은 매일 오전 음압 상태를 점검하여 음압격리실 관리대장에 기록한
다. [부록 6]
7) 음압격리실이 비었을 때는 주1회 공기압을 확인하며, 새로운 환자가 입실하기 전
에는 적정 공기압이 유지되는지 차압계를 이용하여 확인한다.
8) 모니터링 중 공기압이 기준치를 벗어나면 문과 창문의 밀폐상태를 확인하여 재점
검하고, 문제 발생 지속 시 시설관리팀에 연락한다.
9) 시설관리팀은 매월 1회 음압 상태를 정기 점검하고 음압격리실 관리대장에 기록
한다.
다. 청소 및 소독
1) 청소 및 소독은 [8.6 환자치료영역 환경관리] 규정에 따른다.
2) 바닥은 매일 1회 5% 락스 500ppm(1:100희석)을 이용하여 닦고, 오염 시 추가로
청소한다.
3) 침대 및 장비는 매 환자 간 환경소독티슈로 표면소독을 시행한다.
4) 먼지가 나지 않도록 청소하고 바닥, 작업대, 수평적 표면 및 모든 가구의 표면은
매일 청소와 소독을 시행한다.
5) 벽, 창문, 블라인드 등 일상적인 환경 표면은 먼지가 쌓이지 않도록 매주 닦고,
눈에 보이는 오염이 있을 때는 즉시 청소한다.
6) 커튼은 분기별로 교환하고 눈에 보이는 오염이 있을 경우 바로 교체한다.
- 3 - 8.1-2 응급실 감염관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
7) 음압격리실을 퇴실한 후에는 공기 교환이 충분히 이루어지도록 1시간 이상 비워
둔 이후에 적절한 보호구를 착용하고 환경소독을 시행한다.
8) 청소에 사용한 물품은 깨끗하게 세척 및 소독 후 보관한다.
9) 다량의(10ml 이상) 혈액이나 체액을 엎지른 경우는 혈액･체액 spill kit을 이용하여
[10.7 직원 안전관리 활동] 규정의 혈액･체액 spill kit 사용지침에 따라 처리한다.
라. 세탁물 관리
1) 세탁물 관리는 [8.5-2 세탁물 관리] 규정에 따른다.
2) 응급실에서 사용한 세탁물은 모두 오염세탁물로 간주한다.
3) 세탁물은 주변 환경을 오염시키지 않도록 수거하여 방수 처리된 붉은색 햄퍼에
수집하고 밀봉하여 보관한다.
마. 의료폐기물 관리
1) 의료폐기물 관리는 [11.3-2 의료폐기물 관리] 규정에 따른다.
바. 직원 및 방문객 관리
1) 직원
가) 응급실에 상주하는 직원은 전용 유니폼을 입고 체액이나 혈액으로 오염된 경
우 유니폼을 갈아입는다.
나) 호흡기 질환이 있는 직원은 가능한 출입을 제한하며, 부득이한 경우 마스크
착용 후 출입하도록 한다.
2) 방문객
가) ⌜응급의료법 시행규칙⌟제18조의4(응급실 출입 제한)에 따라 보호자를 통제
하고 내원 명부 작성 및 보호자증을 교부한다. [부록4]
나) 보호자 제한 안내문은 응급실 전면에 게시하고, 출입 허용 보호자는 1인으로
한다.
다) 방문객 통제를 위한 보안 인력을 배치하고 출입 통제 시스템을 관리한다.
라) 발열･기침 등 감염병 의심 증상이 있는 사람은 출입을 제한한다.
마) 모든 방문객은 손위생과 기침 예절 등의 표준주의와 감염병 전파경로에 따른
격리 방법을 준수하도록 한다.
바) 방문객 내원 명부 관리는 1년간 보관 후 폐기한다. [부록4]
사) 119구급대원 및 민간 이송단 등 환자 이송을 위한 관계자, 응급환자 진료를
위한 의료진 및 전담 인력 등은 방문객 관리 대상에서 제외한다.
사. 감염병 유행시기
1) 일상적 보호자 및 방문객 관리사항에 추가로 강화된 관리를 시행한다.
2) 모든 보호자 및 방문객 명부를 작성하고 관리한다.
3) 출입구를 제한하고 감염병 증상 및 역학적 연관성을 문진하며, 선별진료소 설치
운영 시, 보호자 및 방문객을 지정된 선별진료소로 보낸다.
4) 유행성 감염병에 대한 최신 정보는 그룹웨어, 회람, 메신저 등으로 공유한다.
아. 노출자 관리
1) 유행성 감염병 환자와 관련된 모든 접촉자를 확인하고 환자, 보호자, 의료진 등
- 4 - 8.1-2 응급실 감염관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
구분하여 명단을 작성한다.
2) 환자치료에 관련된 의료인에게서 해당 감염병에 대한 증상이 나타날 경우 즉시
감염관리실로 보고한다.
3) 노출자의 구분 및 분류는 유행성 감염병의 종류에 따른 질병관리청 지침에 따르
되, 보건소와 긴밀히 협조하여 접촉 정도에 따라 구분하여 관리한다.
3. 기구 및 물품 관리
가. 기본원칙
1) 일반 환자가 사용한 기구는 건조되지 않도록 효소세정폼으로 분무 후 오염 물품
용기에 담아 중앙공급실에 의뢰한다.
2) 감염환자가 사용한 기구는 파란 비닐에 넣어 효소세정폼으로 분무 후 구분하여
중앙공급실에 의뢰한다.
3) 세척 시 개인보호구(가운, 장갑, 마스크, 안면보호구)를 착용한다.
4) 멸균물품은 비멸균물품과 분리하여 문이 달린 보관장 또는 밀폐용기에 담아 보관
하되, 과적하지 않고 불필요한 접촉을 피한다.
5) 유효기간이 잘 보이도록 진열하여 선입선출한다.
(유효일자가 빠른 것이 오른쪽, 위쪽, 앞쪽에 위치하도록 함)
6) 멸균물품 사용 전에는 손위생을 수행하고, 유효기간, 멸균상태 표시, 포장상태 등
을 확인한다.
7) 호흡기 치료기구, 유치(인공)도뇨관, 혈관 내 카테터 등 주요 삽입기구 관련 감염
예방 활동은 [8.4 의료기구 감염관리] 규정을 따른다.
8) 기타 사용한 기구는 [8.5 의료기구의 세척, 소독, 멸균과정의 감염관리] 규정을 따
른다.
나. 구급차 물품 및 환경 소독
1) 청소와 소독 시에는 장갑을 반드시 착용하고 필요 시 마스크를 착용한다.
2) 후송 중 조치
구급차 내 물품이나 환경이 환자의 체액, 분비물, 배설물로 오염되면 가능한 즉시
닦아낸다. 닦아낼 수 없는 경우 페이퍼타올이나 시트 등을 이용하여 덮도록 한다.
3) 후송 후 청소 및 소독
가) 폐기물과 소독 물품을 정리한다.
나) 환경소독티슈를 사용하여 구급차 내 물품과 표면을 닦는다.
다) 주기적 청소 및 소독
주기적으로 구급차를 점검하고 구급차 감염관리 점검표를 작성한다.
[부록6] 일반환자 구급차 감염관리 점검표
[참고문헌]
1. 대한의료관련감염관리학회. 의료기관의 감염관리, 제6판, 2023.
2. 보건복지부. 감염병 유행시 응급실 운영 권고안(제2판), 2022.
- 5 - 8.1-2 응급실 감염관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
3. 질병관리청. 의료관련감염 표준예방지침, 2017.
4. 대한감염관리간호사회. 감염관리학, 제2판, 2012.
[부록1] 응급실 진료절차 및 이용안내문
[부록2] 임상증상 및 상태에 따른 선제격리 기준
[부록3] 격리가 필요한 감염성 질환과 대상자
[부록4] 방문객 내원 명부 & 보호자증
[부록5] 음압격리실 압력 모니터링 기록지
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2019년 1월 1일부터 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일부터 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일부터 개정 시행한다.
5. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 6 - 8.1-2 응급실 감염관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록1] 응급실 진료절차 및 이용안내문
- 7 - 8.1-2 응급실 감염관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록2] 임상증상 및 상태에 따른 선제격리 기준
- 8 - 8.1-2 응급실 감염관리


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록3] 격리가 필요한 감염성 질환과 대상자
전파경로 질환 격리기간
객담도말검사상 3회연속 음성으로 나타나
활동성 결핵
전염력이 없다고 판단될 때
수두 모든 수포에 가피가 앉을 때 까지
공기
매개 전파
홍역 발진 후 5일
메르스, 사스
감염 잠복기를 거쳐 증상 발현 후 14일
(급성호흡기 감염병)
코로나19 주요 증상이 호전 된 후 24시간 경과
코로나바이러스감염증-19
시까지 권고
유행성 이하선염 종창 시작 후 9일
비말전파 그 외 백일해, 성홍열,
주치의가 필요하다고 판단하는 경우
수막구균성 수막염,
인플루엔자는 증상발현 후 5일
인플루엔자, 풍진
콜레라, 장티푸스, 파라티푸스, 주치의가 필요하다고 판단하는 경우(항생제
세균성 이질, 치료 종료 48시간 후부터 24시간 간격으로 2회
장출혈성 대장균감염증 이상 대변 검사가 음성 일 때)
수인성
황달 발생 1주일이 경과하고, 발열 및 설사 증
감염병
상이 소실될 때까지
A형 간염
(황달 증상이 없는 경우는 최초 증상 발생일로
부터 14일간)
3일-1주 간격으로 시행한 미생물 배양검사 결과
다제내성균 의료관련감염병 6종
연속 3회 음성 시
AIDS 환자 면역기능이 현저히 회복될 때까지
기타
그 외 주치의가 필요하다고
주치의가 필요하다고 판단하는 경우
판단하는 경우
탄저-1급 법정 감염병 치료기간
비말전파-증상발현 후 주치의가 필요하다고
페스트
판단하는 경우
두창 공기, 접촉-모든 수포에 가피가 생길 때까지
생물테러
감염병
보툴리눔 독소증 표준주의
에볼라, 마버그, 라싸열 접촉주의-21일 격리
야토병 표준주의 지침에 따라 관리
- 9 - 8.1-2 응급실 감염관리

| 전파경로 | 질환 | 격리기간 |
| --- | --- | --- |
| 공기 매개 전파 | 활동성 결핵 | 객담도말검사상 3회연속 음성으로 나타나 전염력이 없다고 판단될 때 |
|  | 수두 | 모든 수포에 가피가 앉을 때 까지 |
|  | 홍역 | 발진 후 5일 |
|  | 메르스, 사스 (급성호흡기 감염병) | 감염 잠복기를 거쳐 증상 발현 후 14일 |
| 코로나바이러스감염증-19 |  | 코로나19 주요 증상이 호전 된 후 24시간 경과 시까지 권고 |
| 비말전파 | 유행성 이하선염 | 종창 시작 후 9일 |
|  | 그 외 백일해, 성홍열, 수막구균성 수막염, 인플루엔자, 풍진 | 주치의가 필요하다고 판단하는 경우 인플루엔자는 증상발현 후 5일 |
| 수인성 감염병 | 콜레라, 장티푸스, 파라티푸스, 세균성 이질, 장출혈성 대장균감염증 | 주치의가 필요하다고 판단하는 경우(항생제 치료 종료 48시간 후부터 24시간 간격으로 2회 이상 대변 검사가 음성 일 때) |
|  | A형 간염 | 황달 발생 1주일이 경과하고, 발열 및 설사 증 상이 소실될 때까지 (황달 증상이 없는 경우는 최초 증상 발생일로 부터 14일간) |
| 다제내성균 | 의료관련감염병 6종 | 3일-1주 간격으로 시행한 미생물 배양검사 결과 연속 3회 음성 시 |
| 기타 | AIDS 환자 | 면역기능이 현저히 회복될 때까지 |
|  | 그 외 주치의가 필요하다고 판단하는 경우 | 주치의가 필요하다고 판단하는 경우 |
| 생물테러 감염병 | 탄저-1급 법정 감염병 | 치료기간 |
|  | 페스트 | 비말전파-증상발현 후 주치의가 필요하다고 판단하는 경우 |
|  | 두창 | 공기, 접촉-모든 수포에 가피가 생길 때까지 |
|  | 보툴리눔 독소증 | 표준주의 |
|  | 에볼라, 마버그, 라싸열 | 접촉주의-21일 격리 |
|  | 야토병 | 표준주의 지침에 따라 관리 |



<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록4] 방문객 내원 명부 & 보호자증
응급환자 보호자증
- 10 - 8.1-2 응급실 감염관리


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록5] 음압격리실 압력 모니터링 기록지
- 11 - 8.1-2 응급실 감염관리