# 8.1-5 내시경실 감염관리_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
내시경실 감염관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 8.1-5
개 정 일 2024. 03. 07. 주관부서 내시경실, 감염관리실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 8.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
내시경실에서 환경과 내시경 및 관련 부속물들을 적절히 관리하여 환자와 직원의 의료
관련 감염발생의 위험을 예방하기 위함이다.
[ 정 의 ]
1. 내시경실 : 점막에 접촉하는 내시경을 시행하는 장소를 말한다.
2. 내시경(Endoscope) : 인체의 내강을 눈으로 보는 기구로, 위내시경과 대장내시경 등을
말한다.
3. 내시경 부속물 : 내시경 검사 시 사용되는 물품으로 생검겸자, 흡인 밸브, 기타 검사
치료에 사용되는 물품 등을 말한다.
[ 정 책 ]
1. 내시경실 환자를 적절하게 관리한다.
2. 내시경실 환경을 적절하게 관리한다.
3. 내시경실에서 사용하는 물품 및 기구를 적절하게 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 환자관리
가. 일반 환자 관리
1) 모든 환자에게 표준주의 지침을 적용한다.
2) 손위생이 원활하도록 사용이 용이한 곳에 손소독제를 비치하고 [1.5 손위생] 규정
에 따라 손위생 시점에 올바른 방법으로 손위생을 시행한다.
3) 내시경 시술 시 시술자와 보조자는 보호구(가운, 장갑, 마스크, 필요시 보안경)를
착용한다.
나. 감염성 질환자 관리
1) 검사 전, 환자 상태 확인 시 환자의 감염질환 여부를 확인한다.
2) 감염성 질환자의 검사는 응급상황이 아니라면 오전, 오후 마지막으로 검사를 시
행하고, 감염전파경로별에 따라 적절한 보호구를 착용한다.
3) 모든 직원이 알 수 있도록 검사실 출입문에 감염 표지판을 게시한다.
4) 검사 시, 필수 인력만 검사에 참여한다.
5) 질환별 예방지침
- 1 - 8.1-5 내시경실 감염관리

| 내시경실 감염관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2024. 03. 07. 2년 인증기준 8.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
가) 혈액매개 질환(B형 간염, C형 간염, HIV 양성 등)으로 확진, 의심되는 경우
모든 체액과 혈액은 감염성이 있는 것으로 간주하고 취급하며 모든 예방 조치
는 표준주의를 따른다.
나) 공기주의 질환(결핵, 수두, 홍역) 으로 확진, 의심되는 경우
(1) 전염력이 있는 기간에는 내시경 시술을 시행하지 않는다.
(2) 종료 후 적어도 1시간 이상 환기시킨다.
(3) 결핵에 감염되었거나 감염력이 있다고 판단되는 환자는 반드시 수술용 마스
크를 착용하고 시술에 참여하는 직원은 반드시 N95마스크를 착용한다.
다) 접촉주의 질환(다제내성균, C. difficile 등)으로 확진, 의심되는 경우
(1) 환자와 접촉하는 모든 행위 및 주변 환경 접촉 시 반드시 장갑과 가운을 착
용한다.
(2) 환자의 시술을 마친 후에는 장갑을 벗고 즉시 손을 씻는다.
(3) 모든 접촉표면을 소독한 후 다음 시술을 시행한다.
라) 기타 감염환자관리는 [8.8 감염성 질환 및 면역저하 환자 감염관리] 규정을 따
른다.
2. 환경 관리
가. 오염과 청결구역의 분리
1) 내시경 시술이 이루어지는 공간과 세척, 소독, 멸균이 이루어지는 공간은 분리되
어야 한다.
2) 사용한 내시경을 소독하기 위해 세척실로 운반할 때는 주변 환경이 오염되지 않
도록 오염물품 전용용기에 담아 이동한다.
나. 청소 및 소독
1) 내시경실 바닥은 매일 5% 락스 500ppm(100배 희석)으로 닦으며, 오염되면 추가
로 청소한다.
2) 내시경실의 환경 표면은 매일 클로셉트 200ppm(물1L:1/4T) 또는 환경소독티슈로
닦으며, 오염이 눈에 보이는 경우는 즉시 청소한다.
3) 각 환자마다 검사 종료 후에는 환경소독티슈를 사용하여 검사 침대와 내시경
시술실 환경표면을 소독한다.
4) 내시경 세척 싱크대와 수도 손잡이는 매일 업무 종료 후 세척하고, 클로셉트
200pm(물1L:1/4T) 또는 환경소독티슈로 소독 후 건조시킨다.
5) 내시경 자동세척기는 제조사의 치침에 따라 관리한다.
6) 다량의(10ml 이상) 혈액이나 체액을 엎지른 경우는 혈액･체액 spill kit을 이용하
여 [10.7 직원 안전관리 활동] 규정의 혈액･체액 spill kit 사용지침에 따라
처리한다.
7) 그 외 일반적인 환경 청소 및 소독 관련 사항은 [8.6 환자치료영역 환경관리] 규
정에 따른다.
다. 세탁물 관리
- 2 - 8.1-5 내시경실 감염관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
1) 내시경실에서 사용한 세탁물은 오염세탁물로 간주한다.
2) 사용한 세탁물은 [8.5-2 세탁물 관리] 규정에 따라 처리한다.
라. 의료폐기물 관리
내시경실 내 의료폐기물의 분류 및 관리는 [11.3 위험물질 관리] 규정에 따라 처리
한다.
3. 기구 및 물품관리
가. 내시경 및 내시경 부속물의 세척･소독･건조･보관 과정
1) 전 세척(Bed side)
가) 내시경 검사 직후 내시경 표면이 마르기 전에 효소세정티슈로 내시경 외부표
면과 선단부분을 닦아낸 후 내관은 세척액을 충분히 흡인하고 air/water 채널
에 역류하는 일이 있으므로 전용 어댑터를 이용하여 세척한다.
나) 내시경을 본체에서 분리하고, 내시경 방수캡을 부착한다.
다) 뚜껑이 있는 오염내시경 전용용기에 담아 즉시 세척실로 운반한다.
2) 누수점검(leakage test)
내시경의 각종 밸브를 제거한 후 누수점검을 실시하고, 이상이 없으면 세척에 들
어간다. 만일 누수가 확인되면 수리를 의뢰한다.
3) 세척
가) 효소세정제가 묻은 거즈나 스펀지로 내시경 외부표면을 닦고, 전용 세척솔
을 이용하여 오염물질을 제거한다.
나) 밸브류는 전용 세척솔로 구멍 안쪽까지 홈에 낀 이물질을 제거한다.
다) 채널 전용 세척솔을 이용하여 흡인 채널에서 내시경 연결 부위 방향으로
90도, 내시경 렌즈 방향으로 45도, 생검 채널 총 3곳을 솔질한다.
4) 헹굼
내시경 표면과 채널 내부를 깨끗한 물로 충분히 헹구어 이물질을 제거한다.
5) 소독 및 헹굼
가) 자동 세척기의 뚜껑을 열어 내시경이 꼬이지 않도록 놓는다.
나) 자동세척소독기의 제조사 매뉴얼(세척-소독-헹굼-건조)에 따라 소독한다.
다) 내시경과 부속품은 높은 수준의 소독제에 완전히 침적하여 내시경의 내강을
포함한 모든 면에 소독제가 완전히 접촉할 수 있도록 한다.
라) 내시경 소독제는 0.55% Opidex-OPA를 사용한다.
[부록1] 내시경 소독제 농도 점검 check list
(1) 소독액은 test strip으로 유효농도를 확인하고, 최소 유효농도에 미치지 못하
면 소독액을 폐기한다.
(2) 소독제(opidex) 유효성 평가는 매일 아침 1회 시행한다.
- 3 - 8.1-5 내시경실 감염관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
<표1> 내시경 기구에 사용하는 소독제 사용시간과 유효농도 확인 방법
소독제 적용시간 유효농도 확인 교환주기
1.opidex 용액에 2초간 담근다.
2.60초 후 색깔변화를 측정한다.
-PASS : 진한 자주색을 70 cycle
0.55%
5분 나타낸다. 또는
Opidex
-FAIL : 노란 얼룩이 14일 사용
나타나거나 연한
노란색으로 나타난다.
마) 헹굼 과정을 거쳐 내시경 기기의 표면과 채널을 수도관에 필터를 장착해서
생성한 여과수로 충분히 씻어낸다.
6) 건조
83% 에탄올로 모든 채널을 통과시킨 후 압축공기를 이용하여 건조시킨다.
7) 보관
가) 내시경은 문이 있는 전용 보관장에 적절한 간격을 유지하여 수직으로 걸어
보관한다.
나) 내시경 기기의 뚜껑, 밸브, 분리 가능한 부속품은 분리하여 보관한다.
다) 160cm 이상으로 긴 내시경은 바닥에 멸균포를 깔아서 보관하며, 멸균포는 매
일 교체한다.
라) 보관장은 재오염 방지를 위해 매일 환경소독티슈로 닦아 내부를 깨끗하게 유
지한다.
마) 보관장에 보관된 내시경의 유효기간은 7일이며 이후 재처리한다.
8) 내시경기기 소독 관리 [부록2] 내시경 세척 및 소독 관리대장
가) 위･대장･기관지내시경은 분기별로 미생물 배양검사를 실시하여 적절한 소독 여부
에 대해 모니터링 한다.
나) 미생물 배양검사 결과 부적합인 경우, 해당 내시경의 사용을 즉시 중단하고, 내시
경 재처리과정의 점검을 통해 문제점 파악 및 개선 활동을 시행하며, 재검사 결과
가 적합할 때까지 상기 과정을 반복한다.
다) 유행 발생 시 조사 가능하도록 내시경 소독장부를 작성한다.
라) 내시경 관련 감염이나 유행 발생이 의심되는 경우, 즉시 감염관리실에 보고한다.
나. 기타 부속 기구 관리
1) 송수병과 연결기구들은 매일 교환하고 E.O. gas 멸균하여 사용한다.
2) 내시경 부속물은 재사용이 가능한 품목과 일회용으로 구분 사용한다.
[부록3] 내시경실에서 사용하는 재사용 물품과 일회사용 물품 목록
3) 재사용이 가능한 처치기구는 건조되지 않도록 효소세정폼으로 분무 후 오염 물
품용기에 담아 중앙공급실에 의뢰하여 E.O. gas 멸균하여 사용한다.
4) 주사침, 생검겸자 등 일회용 처치기구는 재사용하지 않는다.
5) 세척용 솔은 1회용을 사용한다.
다. 기타 사용한 기구는 [8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균과정의 감염관리] 규정에
- 4 - 8.1-5 내시경실 감염관리

| 소독제 | 적용시간 | 유효농도 확인 | 교환주기 |
| --- | --- | --- | --- |
| 0.55% Opidex | 5분 | 1.opidex 용액에 2초간 담근다. 2.60초 후 색깔변화를 측정한다. -PASS : 진한 자주색을 나타낸다. -FAIL : 노란 얼룩이 나타나거나 연한 노란색으로 나타난다. | 70 cycle 또는 14일 사용 |



<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
따라 관리한다.
5. 직원 교육 및 감염관리
가. 내시경 세척 및 소독 과정에 종사하는 직원은 감염관리 교육, 내시경 세척 및 소
독지침에 대한 교육을 연1회 받아야 한다.
나. 내시경 세척 및 소독과정에 참여하는 직원은 장갑, 가운, 마스크, 안면보호구 또는
고글, 방수 신발을 착용한다.
다. 소독액이 눈에 들어가거나 점막 및 피부에 노출되었을 경우, [10.7 직원안전 관리
활동] 규정에 따른다.
[참고문헌]
1. 대한소화기내시경학회, 소화관내시경 세척 및 소독의 길잡이, 대한의학, 2021.
2. 질병관리본부, 의료관련감염 표준예방지침, 2017.
3. 대한의료관련감염관리학회, 의료기관의 감염관리(제5판). 한미의학. 2017.
4. 대한감염관리간호사회, 감염관리학.현문사.2012.
[부록1] 내시경 소독제 농도 점검 check list
[부록2] 내시경 세척 및 소독 관리대장
[부록3] 내시경실에서 사용하는 재사용 물품과 일회사용 물품 목록
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 5 - 8.1-5 내시경실 감염관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록1] 내시경 소독제 농도 점검 check list
20 년 ( )월 내시경 소독제(Opidex) 농도 점검 checklist
n 점검 후 해당되는 칸에 ü 체크
n 이상이 있을 경우 부서장에게 보고
내용 일 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31
사용가능
소독제
(자주색)
유효
농도
폐기(불가능)
Test strip
소독액
2초간 용액에
교체 담근 후, 60초
후 색깔변화
유무
측정
점검자
특이사항
- 6 - 8.1-5 내시경실 감염관리

| n 점검 후 해당되는 칸에 ü 체크
n 이상이 있을 경우 부서장에게 보고 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 내용 일 |  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 |
| 소독제 유효 농도 | 사용가능 (자주색) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 폐기(불가능) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 소독액 교체 유무 | Test strip 2초간 용액에 담근 후, 60초 후 색깔변화 측정 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 점검자 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 특이사항 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |



<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록2] 내시경 세척 및 소독 관리대장
- 7 - 8.1-5 내시경실 감염관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록3] 내시경실에서 사용하는 재사용 물품과 일회사용 물품 목록
일회사용 물품(재사용할 수 없는 물품)
1 Biopsy forcep 7 ORISE PROknife
2 Injector 8 Onestep ESD knife
3 clip 9 coagrasper
4 Snare 10 세척용 brush
5 Dual knife 11 APC probe
6 IT knife 12 Hot Biopsy forcep
재사용 물품
1 Grasping forcep 4
2 Tripod 5
3 A/W Bottle 6
- 8 - 8.1-5 내시경실 감염관리

| 일회사용 물품(재사용할 수 없는 물품) |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Biopsy forcep | 7 | ORISE PROknife |
| 2 | Injector | 8 | Onestep ESD knife |
| 3 | clip | 9 | coagrasper |
| 4 | Snare | 10 | 세척용 brush |
| 5 | Dual knife | 11 | APC probe |
| 6 | IT knife | 12 | Hot Biopsy forcep |
| 재사용 물품 |  |  |  |
| 1 | Grasping forcep | 4 |  |
| 2 | Tripod | 5 |  |
| 3 | A/W Bottle | 6 |  |
