# 8.3 감염예방.관리교육_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
감염예방·관리 교육
제 정 일 2019. 12. 20. 규정번호 문화 8.3
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 감염관리실, 감염관리위원회
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증 기준 8.3 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
의료기관의 감염예방･관리교육은 환자 및 보호자, 내원객 및 모든 직원을 의료관련감염
으로부터 보호하기 위해 계획을 수립하여 감염관리 관련 교육을 시행하기 위함이다.
[ 적용범위 ]
감염예방･관리 교육은 환자 및 보호자, 내원객 및 모든 직원을 대상으로 실시하고 그 내
용은 대상자에 따라 달리 적용한다.
[ 정 의 ]
1. 감염예방･관리 교육 : 감염병의 역학적 특성, 전파경로 등 예방에 관한 사항, 표준주의
지침, 전파경로별 주의지침 등에 대한 교육을 의미한다.
[ 정 책 ]
1. 감염관리 관련 교육계획이 있다.
2. 감염관리 관련 교육을 시행한다.
3. 상시출입자에 대한 감염관리 관련 교육 시행여부를 확인한다.
4. 환자, 보호자에게 감염관리 관련 교육 또는 정보를 제공한다.
[ 절 차 ]
1. 감염관리 관련 교육계획 수립
가. 대상
1) 교육시행 : 경영진, 신규직원, 재직직원, 실습생
2) 교육시행 확인 : 상시출입자(위탁서비스 및 입점업체 직원, 실습학생 등)
3) 교육 또는 정보 제공 : 환자 및 보호자(간병인 포함)
나. 교육 또는 정보제공 주체 : 감염관리실장, 감염관리실 간호사, 필요시 내･외부 전
문가 및 교육 전문 업체에서 제공
다. 교육 내용
1) 감염병의 역학적 특성, 전파경로 등 예방에 관한 사항
2) 표준주의지침, 전파경로별 주의지침 등
(예: 손위생, 올바른 보호구 착용방법, 기침예절 등)
3) 기타 감염관리에 관한 사항
- 1 - 8.3 감염예방·관리교육

| 감염예방·관리 교육 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2019. 12. 20. 2023. 11. 01. 2년 인증 기준 8.3 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
라. 연간 교육 일정 및 필요 시 예산 [부록1] 직원 감염관리 교육 계획서
1) 일정
가) 경영진 포함 재직직원은 연1회 이상 감염관리 교육을 시행한다.
나) 신규직원은 매 입사시 기획총무팀의 필수교육 일정에 따라 교육을 시행한다.
다) 실습 학생은 실습 시작 전에 감염관리 교육을 시행한다.
라) 위탁서비스･입점 업체 직원은 연 1회 감염관리 교육을 시행한다.
마) 환자 및 보호자(간병인 포함)는 필요하면 원내 안내문 게시, 배너, 리플렛, 원
내발송 등을 이용하여 교육을 시행한다.
2) 예산
연간 사업계획 수립 시 필요한 경우 예산을 책정한다.
2. 직원 감염관리 관련 교육
가. 교육방법
1) 주제나 대상자를 고려하여 강의, 실습, 인터넷 교육, 세미나, 시뮬레이션 등의 다
양한 방법을 적용한다.
2) 상황에 따라 전 직원 교육, 부서별 교육, 직종별 교육, 개별 교육 등을 적용한다.
3. 상시출입자에 대한 감염관리 관련 교육 시행 또는 시행여부 확인
가. 위탁업체, 입점업체 직원
1) 위탁서비스 업체 및 입점 업체 계약 시 계약서 특약 조항에 본원에서 요구하는
감염 관련 교육이수 요건을 충족할 것을 조항으로 넣고, 교육시행 여부를 확인한
다.
2) 감염관련 교육이수 요건을 충족하지 못할 경우 감염관리실 직원이 직접 교육을
시행할 수 있다.
3) 교육내용 : 손위생, 기침예절, 보호구 착･탈의법 등
나. 실습학생
1) 실습 전 감염관리 교육을 이수하고 해당 관리 부서에서는 교육이수 여부 등을
확인한다.
2) 감염관련 교육이수 요건을 충족하지 못할 경우 감염관리실 직원이 직접 교육을
시행할 수 있다.
3)) 교육내용 : 손위생, 표준예방지침, 전파경로별예방지침, 의료폐기물 관리 등
4. 환자, 보호자에 대한 감염관리 관련 교육 및 정보 제공
가. 환자, 보호자(간병인 포함), 내원객 등에게 게시물 또는 리플렛 등을 통해 감염 예
방에 관한 관련 정보를 제공한다.
나. 정보제공 내용
1) 손위생 방법, 기침예절 등
2) 전파경로별 주의지침(공기주의, 비말주의, 접촉주의, 보호주의), 개인보호구 착･
- 2 - 8.3 감염예방·관리교육


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
탈의법 등
다. 격리 환자 발생 시 환자와 보호자를 대상으로 주치의 또는 해당 부서의 간호사가
감염관리 관련 교육을 시행한다.
라. 교육(홍보) 방법
1) 매일 2회 손위생 방법 방송 안내
2) 진료실, 화장실 등 세면대가 있는 장소에 손위생 방법 안내문 부착
2) 감염예방 관련 포스터, 배너, 리플렛 제공
3) 병문안 안내 포스터, 연 1회 손위생 캠페인 및 감염관리주간행사 등
마. 교육 시기
1) 입원 시 병문안과 감염예방 수칙에 대해 환자 및 보호자에게 교육한다.
2) 격리 시작 시 주의사항을 환자 및 보호자에게 교육한다.
[참고문헌]
1. 대한감염관리간호사회. 감염관리학. 제2판, 2012
2. 대한병원감염관리학회. 의료기관의 감염관리. 제5판, 2017
[부록1] 직원 감염관리 교육 계획서
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
3. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 3 - 8.3 감염예방·관리교육


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록1] 직원 감염관리 교육 계획서
직원 감염관리 교육 계획서
교육 교육 교육 교육
교육대상 교육주체 내용
일정 시간 방법 예산
총무팀
총무팀 입사시 1시간 E-러닝
감염병의 역학적 예산
특성, 간호부
1 신입직원 간호부 연1회 50분 집체교육
표준예방지침, 예산
전달교육
전파경로별주의지 매월 2,4주
감염관리실 10분 동영상교육 -
침, 손위생, 목
의료폐기물관리, 총무팀
총무팀 연1회 E-러닝
올바른 보호구 교육예산
2 재직직원 -
집체교육
착용,
감염관리실 필요시 필요시
전달교육
레벨디 보호구
착.탈의, 감염병
3 용역직원 감염관리실 연4회 1시간 집체교육 필요시
위기대응 모의훈련
감염 등
4 감염관리실 격월 40분 집체교육 필요시
지킴이
감염병 관련 최신
5 경영진 감염관리실 연1회 20분 1:1교육 -
정보
직종별 필요한 집체교육
6 부서별 감염관리실 필요시 - 필요시
감염관리내용 전달교육
위탁서비스 교육이수증
7 감염관리실 연 1회 30분 -
및 입점업체 집체교육
손위생, 보호구
착.탈의. 기침예절,
표준예방지침, 교육이수증 간호부
8 실습생 감염관리실 실습전 1회 1시간
의료폐기물 집체교육 교육예산
관리 등
환자.
게시물
9 보호자, 감염관리실 상시 필요시
안내문
내원객
법정교육 감염
감염관리실 감염관리 전반의
10 외부학회 (16시간)외 - 외부교육 관리실
담당자 사항
필요시 교육예산
- 4 - 8.3 감염예방·관리교육

|  | 교육대상 | 교육주체 | 내용 | 교육
일정 | 교육
시간 | 교육
방법 | 교육
예산 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 신입직원 | 총무팀 | 감염병의 역학적 특성, 표준예방지침, 전파경로별주의지 침, 손위생, 의료폐기물관리, 올바른 보호구 착용, 레벨디 보호구 착.탈의, 감염병 위기대응 모의훈련 등 | 입사시 | 1시간 | E-러닝 | 총무팀 예산 |
|  |  | 간호부 |  | 연1회 | 50분 | 집체교육 전달교육 동영상교육 | 간호부 예산 |
|  |  | 감염관리실 |  | 매월 2,4주 목 | 10분 |  | - |
| 2 | 재직직원 | 총무팀 |  | 연1회 | - | E-러닝 | 총무팀 교육예산 |
|  |  | 감염관리실 |  | 필요시 |  | 집체교육 전달교육 | 필요시 |
| 3 | 용역직원 | 감염관리실 |  | 연4회 | 1시간 | 집체교육 | 필요시 |
| 4 | 감염 지킴이 | 감염관리실 |  | 격월 | 40분 | 집체교육 | 필요시 |
| 5 | 경영진 | 감염관리실 | 감염병 관련 최신 정보 | 연1회 | 20분 | 1:1교육 | - |
| 6 | 부서별 | 감염관리실 | 직종별 필요한 감염관리내용 | 필요시 | - | 집체교육 전달교육 | 필요시 |
| 7 | 위탁서비스 및 입점업체 | 감염관리실 | 손위생, 보호구 착.탈의. 기침예절, 표준예방지침, 의료폐기물 관리 등 | 연 1회 | 30분 | 교육이수증 집체교육 | - |
| 8 | 실습생 | 감염관리실 |  | 실습전 1회 | 1시간 | 교육이수증 집체교육 | 간호부 교육예산 |
| 9 | 환자. 보호자, 내원객 | 감염관리실 |  | 상시 |  | 게시물 안내문 | 필요시 |
| 10 | 감염관리실 담당자 | 외부학회 | 감염관리 전반의 사항 | 법정교육 (16시간)외 필요시 | - | 외부교육 | 감염 관리실 교육예산 |
