# 8.4 의료기구 감염관리_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
의료기구 관련 감염관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 8.4
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 감염관리실, 감염관리위원회
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 8.4 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
의료기구와 관련된 감염발생의 위험을 예방하기 위해 적절한 감염관리 활동을 수행하기
위함이다.
[ 적용범위 ]
의료기구를 삽입 또는 유지･관리하는 전 부서
[ 정 의 ]
1. 호흡기 치료기구 : 기관 내 삽관 또는 기관지루를 통해 거치 상태를 유지하고 있는 지
속적인 호흡 보조기(인공호흡기)를 말한다.
2. 도뇨관(urinary catheter) : 소변을 배출하기 위하여 방광에 삽입한 관으로 간헐적 도뇨
관(intermittent urinary catheter)과 유치도뇨관(indwelling urinary catheter)이 있다. 유
치도뇨관은 요도를 통하여 방광에 삽입, 유지하면서 소변을 모으기 위한 소변백에 폐
쇄적으로 연결한 관이다.
3. 말초혈관카테터(Peripheral venous catheter) : 손, 손목, 팔 등의 말초 동맥, 정맥에 삽
입된 카테터이다.
4. 중심정맥관(Central venous catheter) : 큰 정맥을 통해 카테터 끝이 상대정맥이나 우심
방의 연결부위 또는 하대정맥에 위치하게 되는 정맥관을 말한다.
가. 비터널형 중심정맥관 : 피부를 통하여 중심정맥(쇄골하정맥, 경정맥, 대퇴정맥)에
삽입하여 카테터 팁이 상대정맥(SVC)에 위치
나. 터널형 중심정맥관 : 피하에 터널이 있고, 쇄골하, 경정맥에 삽입하여 카테터 팁이
상대정맥(SVC)에 위치
다. 말초삽입형 중심정맥관(PICC) : 상완의 척측피정맥, 요측피정맥에 삽입하여 카테터
팁이 상대정맥(SVC)에 위치
5. 배꼽카테터(Umbilical Catheter) : 배꼽정맥이나 배꼽동맥에 삽입된 카테터이다.
[ 정 책 ]
1. 호흡기 치료기구 관련 감염관리를 수행한다.
2. 유치도뇨관 관련 감염관리를 수행한다.
3. 혈관 내 카테터 관련 감염관리를 수행한다.
[ 절 차 ]
- 1 - 8.4 의료기구관련 감염관리

| 의료기구 관련 감염관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 8.4 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
1. 호흡기 치료기구 관련 감염관리
가. 장갑 착용 및 흡인 전･후 손위생
1) 기도 흡인 전 손위생을 시행하고 일회용 장갑을 착용한다.
2) 기도 흡인 후 장갑을 벗고 손위생을 시행한다.
3) 필요시 적절한 보호구를 착용한다.
가) 호흡기 분비물이나 분비물로 오염된 물품을 다룰 때에는 장갑을 착용한다.
나) 기도 분비물이나 이로 인해 오염된 물체를 다룬 후 다른 환자와 접촉할 때,
혹은 같은 환자에서 오염된 부위와 접촉 후 호흡기나 호흡기 장치를 다룰 때
에는 장갑을 교체하고 손위생을 시행한다.
다) 환자의 호흡기 분비물로 오염이 우려되는 경우 가운을 착용한다.
라) 호흡기계 감염이 있는 환자는 흡인을 할 경우 마스크를 착용한다.
나. 흡인 시 멸균 카테터 및 생리식염수 관리
1) 환자와 의료진이 분비물에 노출되는 것을 줄이기 위하여 폐쇄형 흡인 체계를 권
장한다.
2) 폐쇄형 흡인체계에서 흡인 카테터는 제조사의 권고에 따라 24시간마다 교환한다.
3) 개방형 흡인체계로 흡인 시 멸균한 일회용 카테터를 사용한다.
4) 흡인 시 카테터는 구강용/기관 내 삽관튜브용/기관절개용으로 구분하여 사용한다.
5) 기관지 외부벽 손상에 주의하며, 카테터를 뺄 때 흡인되도록 한다.
6) 흡인용 멸균 생리식염수는 매회 새것을 사용한다.
다. 기관절개관(tracheostomy tube) 관리
1) 삽입
가) 기관절개는 가능한 수술장에서 무균적으로 하는 것을 원칙으로 한다.
나) 캐뉼라는 첫 2~3일간은 특별한 문제가 없는 한 교환하지 않는다.
다) 이후 캐뉼라 내의 가피 및 분비물의 응고 정도에 따라 7일 간격으로 교환한
다.
라) 캐뉼라를 교환할 때는 멸균된 튜브를 사용하고, 멸균 장갑과 방포를 사용하여
무균적으로 교환한다.
2) 절개부위 확인
가) 기관절개 부위가 아물어서 피부와 기관 사이에 track이 형성될 때(육아조직:
granulation tissue가 찰 때)까지는 특히 무균적으로 다룬다.
나) 기관절개 부위의 드레싱은 매일 정규적으로 하며, 분비물이 많거나 드레싱이
젖으면 바로 무균적으로 갈아주며 절개부위를 항상 건조하게 한다.
다) 기관절개 부위는 근무조마다 삽입관의 크기, cuff압력 등을 확인하고 절개부
위 피부를 사정(동통 혹은 압통, 국소부종, 발적, 열감)하여 기록한다.
라) 기관 절개 환자의 흡인 시는 기관 튜브가 적절히 고정되어 있는지 확인하고,
삽입 및 절개부위를 확인한다.
라. 인공호흡기 관리
인공호흡기의 내부는 정기적으로 소독하거나 멸균할 필요는 없으나 오염되면 오염
- 2 - 8.4 의료기구관련 감염관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
의 제거가 용이하지 않으므로 환자와 연결하는 부분들을 무균적으로 유지하는 것
이 중요하다.
1) 가습용 증류수의 멸균
가) 인공호흡기에 부착된 가습기는 무균적으로 다루어져야 하며, 멸균증류수를 사
용한다.
나) 개봉한 멸균증류수는 24시간 이내에 사용한다.
다) 일회용 회로를 사용할 경우 가습기와 멸균증류수 bag이 밀폐시스템으로 유지
되므로 bag의 멸균증류수가 모두 소모되었을 때 새로운 멸균증류수로 교환한
다.
라) 인공호흡기 튜브 내에 고인 응축수는 주기적으로 배출시켜 환자 쪽으로 들어
가지 않도록 한다.
2) 부속품관리
가) 인공호흡기 회로 및 호흡기 관련 물품은 멸균 또는 일회용 물품을 사용한다.
나) 한 환자에서 일회용 인공호흡기 회로(circuit)는 사용기간이나 종류에 따라 일
상적으로 교체를 권하지 않으나 통상적으로 7일마다 교체한다. 단, 매일 정기
적으로 오염 여부를 육안으로 확인하고 오염이 있는 경우 즉시 교체한다.
다) 인공호흡기 필터는 제조사 권고 주기에 따라 교환한다.
3) 기도 삽관 커프 압력이 20cmH O 이상 유지되도록 한다.

마. 기타 호흡기 치료기구 관리
1) 산소 습윤병(Oxygen humidifiers)
가) 산소습윤병은 일회용을 사용한다.
나) 일회용 산소 습윤병은 유효기간(1개월)내 동일환자 사용시 지속 사용 가능하
고, 검사실, 회복실 등 여러 환자가 제한된 시간동안 일시적으로 사용하는 경
우에 환자 간 교체를 하지 않고 사용할 수 있다.
다) 호흡관련 기구(비강 캐뉼라, 마스크, 튜브)는 일회용 멸균물품으로 환자마다
개별 사용하며, 육안적으로 오염되거나 기능이 불량할 경우에는 즉시 교체한
다.
라) 입원병동에서 한 환자에게 지속적으로 사용하는 경우에는 nasal prong, 마스
크를 포함한 연결 튜브는 육안적으로 오염되거나 기능이 불량할 경우에는 교
환한다.
2) 수동식 인공호흡기(Air Mask Bag Unit, AMBU)
환자마다 개별로 사용하며, 다른 환자에게 사용하는 경우 멸균한다.
3) 소용량 투약 분무기(Small-volume medication nebulizer)
가) Nebulizer kit는 환자마다 개별로 사용한다.
나) 동일한 환자에게 재사용을 해야 하는 경우는 사용 후 흐르는 물로 세척하고
알코올로 닦아 건조･보관하고 주 1회 새것으로 교환한다,
다) 흡입에 사용하는 물은 멸균증류수를 사용하고 무균적으로 다루어야 한다.
라) 분무에 사용되는 약제는 일회용으로 사용한다. 만약 다용량 약품을 사용한다
- 3 - 8.4 의료기구관련 감염관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
면 제조회사의 권고사항에 따라 다루고 보관하도록 한다.
마) Nebulizer 기계는 사용 후 환경소독제로 닦아서 보관한다.
4) 폐기능 검사 기구
가) 환자마다 폐기능 검사 기계 내부를 정기적으로 소독하거나 멸균할 필요는 없
다.
나) 호흡기능 검사기의 peak flow meter의 mouth pieces와 spirometer는 환자마다
일회용을 사용한다.
5) 마취와 관련된 기구
가) 마취기계의 내부장치는 주기적으로 소독이나 멸균하지 않는다.
나) 마취과에서 사용되는 재사용하는 호흡요법 기구들(laryngoscope blade, margil
forcep, stylet, temperature probe, 마스크, 호흡기 회로(circuit)와 연결관, 비강
과 구강의 기도유지기(airway), self-inflating resuscitation bag 등)은 반드시 멸
균 또는 높은 수준의 소독을 시행한다.
6) 흡인통(suction bottle)
가) 일회용을 사용하거나 재사용 시는 환자마다 소독된 것으로 교환한다. 한 환자
에게 계속 사용할 경우에는 3/4 이상 차기 전 비우고 1일 1회 환자마다 낮은
수준 소독제를 이용하여 소독 후 사용한다.
나) Suction line은 환자마다 주 1회 이상 새 것으로 교환한다.
2. 유치도뇨관 관련 감염관리
가. 장갑 착용 및 처치 전･후 손위생
1) 도뇨관 삽입 전･후 또는 기타 조작이 필요한 경우 손위생을 시행한다.
2) 도뇨관 삽입 시에는 손위생 후 멸균장갑을 착용한다.
3) 소변백을 비울 때는 손위생 후 청결장갑을 착용한다.
나. 유치도뇨관 삽입 시 무균술 유지
1) 유치도뇨관은 꼭 필요한 경우에만 삽입하고 삽입 사유가 없어지면 즉시 제거하
도록 한다.
2) 도뇨관 삽입 시 무균술을 준수한다.
3) 멸균장갑, 멸균방포, 멸균솜, 소독제(10% 포비돈 아이오다인) 또는 멸균생리식염
수와 10cc주사기, 멸균증류수, 1회용 윤활제를 사용한다.
4) 임상적으로 문제가 되지 않는다면, 요도의 물리적 자극이나 외상을 줄이기 위하
여 작은 도뇨관이나 환자에 맞는 도뇨관을 사용한다.
5) 도뇨관 삽입 후에는 도뇨관이 움직여서 생길 수 있는 점막 자극을 최소화하기
위하여 도뇨관을 잘 고정하여 움직이지 않도록 한다.
(남자 : 복부나 내측 대퇴부, 여자 : 내측 대퇴부)
다. 유치도뇨관 및 소변백 관리
1) 소변백이 항상 방광보다 아래 위치
가) 소변이 역류하지 않도록 소변백은 항상 방광보다 아래에 위치하도록 하고 바
- 4 - 8.4 의료기구관련 감염관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
닥에 닿지 않도록 한다.
나) 부득이 소변백이 방광보다 높게 올릴 경우 배뇨관을 일시로 잠가 역류를 예
방한다.
2) 유치도뇨관 및 소변백의 폐쇄상태 유지
가) 유치도뇨관과 소변백은 항상 폐쇄적 배뇨상태(Closes drainage system)를 유지
한다.
나) 도뇨관과 배액관이 꺾이거나 꼬이거나 눌리지 않도록 하여 소변배액이 잘 유
지되도록 한다.
다) 소변 검체 채취나 소변량을 측정하기 위해 연결부위를 분리시키지 않는다.
라) 다음의 경우는 유치도뇨관과 소변백을 제거하고 무균적으로 교환한다.
(1) 무균적으로 조작하지 않은 경우
(2) 유치도뇨관과 소변백이 분리되거나 새는 경우
(3) 연결관이 풀렸거나 새는 경우
(4) 출혈 등으로 유치도뇨관이 폐쇄되는 경우
마) 소변백은 3/4 이상 채우지 않고 적어도 12시간 마다 비운다.
바) 소변백을 비울 때는 환자마다 장갑을 교환하고 개별 수집용기를 사용한다.
사) 소변백을 비울 때 소변백 배액관의 끝이 비멸균된 소변기 입구에 닿지 않고
소변이 튀지 않도록 주의하며 비우고, 배액관 끝은 알코올솜으로 닦는다.
아) 유치도뇨관 삽입부위 관리
(1) 유치도뇨관 삽입부위는 소독제로 소독하지 않는다.
(2) 유치도뇨관 삽입부위는 물과 비누 세척 같은 일상적인 위생으로 충분하다.
(3) 부동환자이거나 개인위생이 불가능한 경우 생리식염수볼을 이용한 회음부 간
호를 한다.
라. 소변검체 채취 방법
1) 소변검체 채취 전 손위생 후 멸균장갑을 착용한다.
2) 적은 양(20cc 이하)을 채취할 경우는 도뇨관의 연결 접합부 또는 검체 채취용 포
트(sampling port)를 10% 포비돈 아이오다인으로 소독하고 완전히 건조시킨 후 멸
균주사기를 사용하여 무균적으로 채취한다.
3) 많은 양(24시간 소변 등)이 필요한 경우는 소변백을 통하여 무균적으로 채취한다.
4) 소변검체 채취 후 멸균장갑을 벗고 손위생을 시행한다.
5) 소변 채취 후 검체는 빠른시간 내(30분 이내)에 검사실로 보내고, 부득이한 경우
냉장 보관해야 한다.
3. 혈관 내 카테터 관련 감염관리
가. 일반적인 지침
1) 장갑 착용 및 처치 전･후 손위생, 필요시 보호구 착용
가) 카테터 삽입 부위를 만지기 전･후, 카테터 삽입 전･후, 카테터 조작 전･후, 카
테터 교환 전･후 및 드레싱 전･후에 손위생을 한다.
- 5 - 8.4 의료기구관련 감염관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
나) 필요 시 적절한 보호구(장갑, 가운 등)를 착용한다.
2) 삽입 및 관리 시 무균술 유지
가) 카테터 삽입과 조작은 무균적인 방법으로 시행한다.
나) 무균술이 지켜지기 어려운 상황(응급상황)에서 삽입된 경우는 가능한 빨리, 늦
어도 48시간 이내에 교체하도록 한다. .
나. 말초정맥관(pepripheral venous catheter) 관리
1) 삽입 부위 확인
가) 주사부위는 근무조마다 관찰하여 정맥염 증상(발적, 삼출, 부종, 발열, 주사 부
위의 동통이나 압통 등) 유무를 사정한다.
나) 정맥염의 증상이 있을 경우 말초정맥관을 제거한다.
2) 말초정맥관 삽입일시 기재, 유지 및 관리
가) 말초정맥관을 삽입 후 삽입부위 드레싱에 삽입일시 및 바늘 크기를 기록한다.
(예 : 12/3 9AM 24G)
나) 정맥염이나 기타의 문제가 발생할 경우 즉시 교체하고, [부록1] 혈관 카테터
교환주기에 따라 교체한다.
다) 3-way hub의 뚜껑을 열고 알코올 솜으로 소독한 후 약제를 주입한다.
라) 정맥주입요법을 중단하거나 24시간 이상 사용되지 않을 경우 정맥관을 제거
한다.
다. 중심정맥관(central venous catheter) 관리
1) 중심정맥관 삽입
가) 삽입부위 선택
(1) 합병증(기흉, 쇄골하동맥 천자, 쇄골하정맥 협착 및 열상, 혈흉, 응고, 공기
색전 등)의 위험과 삽입부위에 따른 장점 등을 비교하여 삽입 부위를 결정
한다.
(2) 피하 터널이 없는 중심정맥관 관련 감염을 줄이기 위해서는 성인의 경우 경
정맥이나 대퇴골 정맥보다는 쇄골하 정맥(subclavian vein)을 우선적으로 선
택한다.
나) 최대멸균차단술(Maximal sterile Barrier Precaution, MBP) 준수
중심정맥관(PICC 포함)을 삽입하거나 교환할 때는 시술자는 모자, 마스크, 멸균
가운, 멸균장갑을 착용하고, 멸균 대공포를 이용하여 삽입부위 외는 모두 덮도
록 한다.
다) 피부소독 [부록2] 원내 사용 중인 피부소독제
(1) 중심정맥관 삽입부위 소독은 알코올이 함유된 0.5%이상 농도의 클로르헥시
딘 소독제로 피부소독을 권장하며, 만약 클로르헥시딘에 민감한 경우는 83%
알코올, 10% 포비돈 아이오다인으로 소독한다.
(2) 2개월 미만의 영아에서 chlorhexidine gluconate사용은 권장되지 않으나, 임
상의의 판단에 따른다.
(3) 소독제가 완전히 마른 후 카테터를 삽입한다.
- 6 - 8.4 의료기구관련 감염관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
2) 삽입 부위 확인
가) 근무조마다 삽입부위를 관찰하고 감염의 증상(발적, 부종, 삼출물 등) 유무를
기록한다.
나) 카테터 관련 혈류감염이 의심되거나 삽입부위 농이 관찰되면 카테터를 제거
한다.
3) 멸균드레싱 종류 및 교체주기
가) 멸균드레싱의 종류에는 멸균 거즈드레싱과 투명필름 드레싱이 있다.
나) 드레싱 부위에 드레싱 시행일시를 기록한다.(예 : 12/3 9AM)
다) 단기간 사용하는 경우 멸균 거즈 드레싱이면 2일마다 교환하고, 투명필름 드
레싱은 적어도 7일마다 교환한다. 단, 드레싱 교환이 주는 장점보다 드레싱 시
카테터 위치가 잘못될 가능성이 높은 소아들은 예외이다.
라) 삽입부위에 땀이 많거나 체액이나 혈액 등에 젖을 가능성이 있으면 멸균 거
즈 드레싱을 적용한다.
마) 드레싱이 젖거나 헐거워지거나 더러워졌으면 드레싱을 교환한다.
바) 카테터의 삽입부위에 진균감염이나 내성균 집락의 위험이 있으므로 투석용
카테터를 제외하고는 국소 항생제 연고나 크림을 바르지 않는다.
사) 드레싱 교환 시에는 손위생, 멸균장갑 착용 등 무균술을 철저히 준수한다.
4) 멸균드레싱의 상태 기록
멸균 드레싱의 건조 상태, 부착상태, 삼출물 등을 매 근무 확인하고 기록한다.
5) 카테터 선택과 사용
가) 환자 치료에 필요한 최소 숫자의 포트와 내강이 있는 카테터를 사용한다.
나) 경정맥 영양(Total Parenteral Nutrition, TPN) 공급을 위한 singlelumen 중심정
맥관을 다른 목적으로 사용하지 않으며, multilumen를 사용하는 경우라면 하
나의 port를 지정하여 사용한다.
다) 중심정맥관의 유지 필요성이 사라지면 즉시 제거한다.
6) 카테터 교체
가) 카테터 관련 감염예방 목적으로 중심정맥관, PICC, 혈액투석 카테터 등을 정
기적으로 교체하지 않는다.
나) 발열만으로 중심정맥관을 제거하지 않는다. 다른 부위의 감염이나 비감염성
발열이 의심될 경우 카테터를 제거하는 것이 옳을지 임상적으로 판단한다.
다) 감염의심이 되는 비터널형 카테터는 가이드 와이어를 이용하여 교체하지 않
는다.
라) 감염의 증거가 없으나 제대로 작동하지 않는 카테터의 교체 시 가이드와이어
를 이용할 수 있다.
라. 배꼽카테터(Umbilical Catheter) 관리
1) 삽입
가) 삽입 및 조작 시 손위생과 무균술을 준수한다.
나) 카테터 삽입 시에 삽입할 부위를 소독 하고 최대멸균차단술(Maximal sterile
- 7 - 8.4 의료기구관련 감염관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
Barrier Precaution, MBP)를 준수한다.
다) 배꼽주변은 colonization 위험이 높으므로 피부 소독을 철저히 한다.
라) 피부소독은 2개월 미만에서는 chlorhexidine gluconate의 안정성이 확립되지
않으나, 혈류감염의 위험도를 고려하여 알코올함유 2% chlorhexidine gluconate
를 사용할 수 있다. 단, 요오드 제제(요오드 팅크제)는 제한한다.
2) 삽입부위 확인
가) 카테터 삽입부위의 발적, 부종, 삼출물 등의 여부를 관찰한다.
나) 배꼽카테터 삽입부위가 기저귀 등으로 덮여있지 않도록 한다.
3) 사용기간
배꼽카테터는 동맥관은 5일, 정맥관은 14일 이내로 사용하며 더 이상 필요하지
않으면 즉시 제거한다.
4) 유지 및 관리
가) 카테터 유지 시에는 원내 중심정맥관 감염관리 bundle을 적용하여 매일 평가
하고 불필요한 경우 제거한다.
나) 삽입 부위 이상이 있는 경우 의사 판단 하에 소독 및 유지 여부를 결정하도
록 한다.
다) 카테터는 분리 또는 채혈하지 않으며, 카테터 허브(hub)는 무균적으로 관리한
다.
라) 소독주기는 매일 1회 이상 알코올 함유 2% chlorhexidine gluconate와 생리식
염수로 한다.
마) 진균이나 내성균 감염이 생길 수 있으므로 배꼽 카테터 부위에 국소 항균제
연고나 크림은 바르지 않는다.
바) 그 외 제대카테터 관리에 대한 사항은 중심정맥관 관리와 동일하게 유지한다.
[참고문헌]
1. 대한감염관리간호사회. 감염관리학, 제2판, 2012.
2. 의료기관의 감염관리(제5판). 대한의료관련감염관리학회, 2017.
3. 의료기관감염 표준예방지침, 질병관리본부.대한의료관련감염관리학회, 2017.
4. 급성기인증기준(ver 4.0) 8.4
5. 정맥주입요법 간호실무지침 개정판, 병원간호사회, 2017
6. 질병관리본부. 신생아중환자실에서의 감염예방관리, 2020.
[부록1] 혈관 카테터, 드레싱 및 주입세트 교환주기
[부록2] 원내 사용 중인 피부소독제
[부록3] 인공호흡기 관련 Bundle 이행 checklist
[부록4] 유치도뇨관 삽입, 유지관리 시 Bundle 이행 checklist
[부록5] 중심정맥관 삽입, 유지관리 시 Bundle 이행 checklist
- 8 - 8.4 의료기구관련 감염관리


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2019년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2021년 12월 1일 개정 시행한다.
5. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
6. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 9 - 8.4 의료기구관련 감염관리


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록1] 혈관 카테터, 드레싱 및 주입세트 교환주기
종류 구분 카테터 교환주기/기간 드레싱 교환주기 수액세트 교환주기
성인 : 96시간
카테터 제거 시
응급 상황에서 삽입한 경
말초정맥 드레싱이 오염 되었거나,
우는 48시간 이내 교환
카테터 축축해진 경우,
소아 : 문제없으면 주기적
헐거워졌을 때 드레싱 교환
으로 교환하지 않음
일반수액 : 96시간
거즈 드레싱 : 최소 2일마다 TPN : 24시간
필름 드레싱 : 최소 7일마다 혈액/혈액제제/지질제
중심정맥 주기적인 교환은
카테터 제거 시, 제: 수액팩 마다
카테터 필요없음
드레싱이 오염되었거나,
축축해진 경우, 헐거워졌을 때
배꼽
동맥관 5일, 정맥관 14일 매일 1회
카테터
- 10 - 8.4 의료기구관련 감염관리

| 종류 구분 | 카테터 교환주기/기간 | 드레싱 교환주기 | 수액세트 교환주기 |
| --- | --- | --- | --- |
| 말초정맥 카테터 | 성인 : 96시간 응급 상황에서 삽입한 경 우는 48시간 이내 교환 소아 : 문제없으면 주기적 으로 교환하지 않음 | 카테터 제거 시 드레싱이 오염 되었거나, 축축해진 경우, 헐거워졌을 때 드레싱 교환 | 일반수액 : 96시간 TPN : 24시간 혈액/혈액제제/지질제 제: 수액팩 마다 |
| 중심정맥 카테터 | 주기적인 교환은 필요없음 | 거즈 드레싱 : 최소 2일마다 필름 드레싱 : 최소 7일마다 카테터 제거 시, 드레싱이 오염되었거나, 축축해진 경우, 헐거워졌을 때 |  |
| 배꼽 카테터 | 동맥관 5일, 정맥관 14일 | 매일 1회 |  |



<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록2] 원내 사용 중인 피부소독제
소독제 희석액
농도 사용 용도 특성 및 주의사항
제품명(성분명) (유효기간)교환
구강 내 손상된
코튼 스왑 개봉 후
피부에 사용 금기,
(83% Ethanol) 24시간
빠른 효과, 지속성
주사(근육, 피하,
83% 없음.
말초정맥)시
Ethanol 피부 건조 및 자극,
피부소독
인화성으로 화기주의,
소독용 에탄올 개봉 후
휘발성 있어 뚜껑을
(83% Ethanol) 6개월
닫아두도록 함
시술 및 수술 시
10% 포비딘 10%
개봉 후 피부소독,
(Povidine- povidine
6개월 카테터 삽입부위
Iodine) lodine
소독
2분이상 충분히 건조,
* 사용금지
헥시디놀액
0.5% CHG -알러지가 있는 경우
0.5% 개봉 후 수술 시
+72% -신생아
(Chlorhexidine 6개월 피부소독
Ethanol -6개월 미만 영아
gluconate
-요오드 과민증
-갑상선기능 이상자
-신부전환자
7.5% 포비크린 7.5%
개봉 후 수술 전 환자
(Iodine and povidone
6개월 1차 피부소독
lodophor) lodine
척수, 눈, 귀, 뇌조직,
중심정맥관 고막천공 직접 접촉
헥시디놀액 2% 2% CHG
개봉 후 삽입부위 소독, 피함.
(Chlorhexidine +72%
6개월 혈관카테터 삽입 * 2개월 미만
gluconate) Ethanol
부위 소독 신생아는
의사의 지시에 따름
차광용기 보관,
과산화수소
3% 개봉 후 구강소독 시 혀의
(hydrogen 피부소독
과산화수소 6개월 유두비대를 일으킬
peroxide)
수 있으므로 금지
- 11 - 8.4 의료기구관련 감염관리

| 소독제
제품명(성분명) |  | 농도 | 희석액
(유효기간)교환 | 사용 용도 | 특성 및 주의사항 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 코튼 스왑 (83% Ethanol) |  | 83% Ethanol | 개봉 후 24시간 | 주사(근육, 피하, 말초정맥)시 피부소독 | 구강 내 손상된 피부에 사용 금기, 빠른 효과, 지속성 없음. 피부 건조 및 자극, 인화성으로 화기주의, 휘발성 있어 뚜껑을 닫아두도록 함 |
| 소독용 에탄올 (83% Ethanol) |  |  | 개봉 후 6개월 |  |  |
| 10% 포비딘 (Povidine- Iodine) |  | 10% povidine lodine | 개봉 후 6개월 | 시술 및 수술 시 피부소독, 카테터 삽입부위 소독 | 2분이상 충분히 건조, * 사용금지 -알러지가 있는 경우 -신생아 -6개월 미만 영아 -요오드 과민증 -갑상선기능 이상자 -신부전환자 |
| 헥시디놀액 0.5% (Chlorhexidine gluconate |  | 0.5% CHG +72% Ethanol | 개봉 후 6개월 | 수술 시 피부소독 |  |
| 7.5% 포비크린 (Iodine and lodophor) |  | 7.5% povidone lodine | 개봉 후 6개월 | 수술 전 환자 1차 피부소독 |  |
| 헥시디놀액 2% (Chlorhexidine gluconate) |  | 2% CHG +72% Ethanol | 개봉 후 6개월 | 중심정맥관 삽입부위 소독, 혈관카테터 삽입 부위 소독 | 척수, 눈, 귀, 뇌조직, 고막천공 직접 접촉 피함. * 2개월 미만 신생아는 의사의 지시에 따름 |
| 과산화수소 (hydrogen peroxide) |  | 3% 과산화수소 | 개봉 후 6개월 | 피부소독 | 차광용기 보관, 구강소독 시 혀의 유두비대를 일으킬 수 있으므로 금지 |



<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록3] 인공호흡기 관련 Bundle 이행 checklist
인공호흡기 관련 폐렴 Bundle 이행 Checklist
등록번호: 환자이름: 성별/나이: 병실: 진료과:
인공호흡기 적용일: 인공호흡기 사용일수:
인공기도 종류: □ E-tube □ T-cannula
날 짜 / / / / / / /
분류 No 평가항목
담당의와 호흡기 필요성 검토 여부 ① Y ② N
아래 해당하는 인공호흡기가 지속적으로 필요한 이유를 기록
하십시오.(번호)
- ①SPO₂<90% ②FiO₂>50%
- ③PEEP>8cmH2O ④Hemodynamic instability
- ⑤CPRP 후 ⑥Special treatment(prone position 등)
필요성

- ⑦Active bleeding ⑧Planned operation within 72hours
검토
- ⑨possibility of ventilater dependency(Neuromuscular diseasse, respiratory
center 이상 등)
- ⑩Increase intracranial pressure
⑪선천 기형(congenital anormaly)
⑫Brain death ⑬Brain stem leision
⑭Bronchospasm ⑮기타(구체적 이유 기재)
폐렴 감염 여부: ① Y ② N
PUD 위궤양 예방약을 투여 하였습니까?

예방 (Total Gastrectomy 환자 미해당)
심부정맥혈전증 예방약을 투약(혈전예방스타킹, IPC 해당)
DVT
3 하였습니까?(coagulopathy가 심해 혈전예방스타킹, IPC도
예방
못하는 경우 미해당)
4 상체 거상(30~45°이상)을 시행하였습니까?
적절한 기관 내 커프압력(20~30mmH2O 혹은 15~25mmHg)
흡인 5
을 유지하고 있습니까?
예방
인공기도의 성문하 흡인(subglottic suction)을 시행하였습니

까? (subglottic suction 이 불가능한 인공기도의 경우 미해당)
구강
7 생리식염수로 구강간호를 시행하였습니까?
간호
관찰자
- 12 - 8.4 의료기구 감염관리

| 인공호흡기 관련 폐렴 Bundle 이행 Checklist |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 등록번호: 환자이름: 성별/나이: 병실: 진료과: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 인공호흡기 적용일: |  |  | 인공호흡기 사용일수: |  |  |  |  |  |  |  |
| 인공기도 종류: □ E-tube □ T-cannula |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 날 짜 |  |  |  | / | / | / | / | / | / | / |
| 분류 | No | 평가항목 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 필요성 검토 | 1 | 담당의와 호흡기 필요성 검토 여부 ① Y ② N |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 아래 해당하는 인공호흡기가 지속적으로 필요한 이유를 기록 하십시오.(번호) ①SPO₂<90% ②FiO₂>50% ③PEEP>8cmH2O ④Hemodynamic instability ⑤CPRP 후 ⑥Special treatment(prone position 등) ⑦Active bleeding ⑧Planned operation within 72hours ⑨possibility of ventilater dependency(Neuromuscular diseasse, respiratory center 이상 등) ⑩Increase intracranial pressure ⑪선천 기형(congenital anormaly) ⑫Brain death ⑬Brain stem leision ⑭Bronchospasm ⑮기타(구체적 이유 기재) |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 폐렴 감염 여부: ① Y ② N |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| PUD 예방 | 2 | 위궤양 예방약을 투여 하였습니까? (Total Gastrectomy 환자 미해당) |  |  |  |  |  |  |  |  |
| DVT 예방 | 3 | 심부정맥혈전증 예방약을 투약(혈전예방스타킹, IPC 해당) 하였습니까?(coagulopathy가 심해 혈전예방스타킹, IPC도 못하는 경우 미해당) |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 흡인 예방 | 4 | 상체 거상(30~45°이상)을 시행하였습니까? |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 5 | 적절한 기관 내 커프압력(20~30mmH2O 혹은 15~25mmHg) 을 유지하고 있습니까? |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 6 | 인공기도의 성문하 흡인(subglottic suction)을 시행하였습니 까? (subglottic suction 이 불가능한 인공기도의 경우 미해당) |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 구강 간호 | 7 | 생리식염수로 구강간호를 시행하였습니까? |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 관찰자 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |



<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록4] 유치도뇨관 삽입, 유지관리 시 Bundle 이행 checklist
유치도뇨관 삽입 시 Bundle 이행 Checklist
등록번호: 환자이름: 성별/나이: 병실: 진료과:
삽입일시: 시술자
삽입장소: □중환자실 □( 병동) □수술실 □응급실 □기타( )
삽입상황: □선택적 삽입 □응급상황 □기타
삽입목적
□ 신규삽입 □ 교체
○중환자에서 정확한 소변 양 측정이 요구되는 경우
○부동자세가 장기간 요구되는 경우
○실금환자 중 천골이나 회음부의 개방창상이 있는 경우
○유치도뇨관 삽입이 필요한 수술
○급성 요정체나 방광출구폐쇄가 있는 환자
○기타
관찰
평가항목 예 아니오
못함
1 삽입 전 손위생을 준수하였습니까?
2 멸균장갑을 착용하였습니까?
3 멸균세트, 멸균포를 사용하였습니까?
4 윤활제를 사용하였습니까?
5 요도구 부위에 적절한 소독을 사용하였습니까?
5 삽입 후 유치도뇨관를 고정하였습니까?
6 urine bag이 바닥에 닿지 않게 잘 고정하였습니까?
유치도뇨관 삽입 후 장갑 벗은 후 손 위생을 실시하였습

니까?
10 시술 중 무균영역을 유지하였습니까?
관찰자
- 13 - 8.4 의료기구 감염관리

| 유치도뇨관 삽입 시 Bundle 이행 Checklist |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 등록번호: 환자이름: 성별/나이: 병실: 진료과: |  |  |  |  |  |
| 삽입일시: |  | 시술자 |  |  |  |
| 삽입장소: □중환자실 □( 병동) □수술실 □응급실 □기타( ) |  |  |  |  |  |
| 삽입상황: □선택적 삽입 □응급상황 □기타 |  |  |  |  |  |
| 삽입목적 □ 신규삽입 □ 교체 ○중환자에서 정확한 소변 양 측정이 요구되는 경우 ○부동자세가 장기간 요구되는 경우 ○실금환자 중 천골이나 회음부의 개방창상이 있는 경우 ○유치도뇨관 삽입이 필요한 수술 ○급성 요정체나 방광출구폐쇄가 있는 환자 ○기타 |  |  |  |  |  |
|  | 평가항목 |  | 예 | 아니오 | 관찰 못함 |
| 1 | 삽입 전 손위생을 준수하였습니까? |  |  |  |  |
| 2 | 멸균장갑을 착용하였습니까? |  |  |  |  |
| 3 | 멸균세트, 멸균포를 사용하였습니까? |  |  |  |  |
| 4 | 윤활제를 사용하였습니까? |  |  |  |  |
| 5 | 요도구 부위에 적절한 소독을 사용하였습니까? |  |  |  |  |
| 5 | 삽입 후 유치도뇨관를 고정하였습니까? |  |  |  |  |
| 6 | urine bag이 바닥에 닿지 않게 잘 고정하였습니까? |  |  |  |  |
| 7 | 유치도뇨관 삽입 후 장갑 벗은 후 손 위생을 실시하였습 니까? |  |  |  |  |
| 10 | 시술 중 무균영역을 유지하였습니까? |  |  |  |  |
| 관찰자 |  |  |  |  |  |



<!-- page 14 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
유치도뇨관 유지관리 시 Bundle 이행 Checklist
등록번호: 환자이름: 성별/나이: 병실: 진료과:
관찰장소: □중환자실 □( 병동) □응급실 □기타( )
▣ 타 병원 삽입 □유 □무 / / / / / / /
평가항목
1 유치도뇨관 조작 시 손위생을 준수하였습니까?
Closed drainage system을 유지하고 있습니까?
카테터와 배액관의 연결부위가 분리되지 않도록

관리하고 있습니까?
폐쇄시스템이 깨진 경우 즉시 카테터와 배액관을
교환 하였습니까?
3 카테터와 배액관이 꼬이지 않도록 유지되고 있습니까?
배액관은 방광보다 낮게, 소변백보다 높게 유지되고

있습니까?
소변백은 3/4 이상 채우지 않고 비우고 있습니까?
소변백 비울 시 일회용 장갑(청결장갑)을 착용
하였습니까?
소변통은 개별 수집 용기를 사용하고 있습니까?
5 소변을 비울 때는 소변백의 입구가 수집용기에 닿지
않도록 주의하고 있습니까?
소변백 입구는 알코올 솜으로 닦았습니까?
소변백 입구에 뚜껑을 씌웠습니까?
장갑 제거 후에는 손위생을 실시하였습니까?
6 urine bag이 바닥에 닿지 않도록 관리하고 있습니까?
요로카테터가 움직이지 않도록 적절히 고정되어

있습니까?
8 환자 이동 중 소변백은 잠궜습니까?
9 회음부 간호는 1일 1회 실시하고 있습니까?
요로카테터 유지여부를 매일 사정하고 있습니까?

(불필요 시 바로 제거)
관찰자
- 14 - 8.4 의료기구 감염관리

| 유치도뇨관 유지관리 시 Bundle 이행 Checklist |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 등록번호: 환자이름: 성별/나이: 병실: 진료과: |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 관찰장소: □중환자실 □( 병동) □응급실 □기타( ) |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ▣ 타 병원 삽입 □유 □무 |  | / | / | / | / | / | / | / |
|  | 평가항목 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 유치도뇨관 조작 시 손위생을 준수하였습니까? |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 | Closed drainage system을 유지하고 있습니까? |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 카테터와 배액관의 연결부위가 분리되지 않도록 관리하고 있습니까? |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 폐쇄시스템이 깨진 경우 즉시 카테터와 배액관을 교환 하였습니까? |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 | 카테터와 배액관이 꼬이지 않도록 유지되고 있습니까? |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 | 배액관은 방광보다 낮게, 소변백보다 높게 유지되고 있습니까? |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 | 소변백은 3/4 이상 채우지 않고 비우고 있습니까? |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 소변백 비울 시 일회용 장갑(청결장갑)을 착용 하였습니까? |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 소변통은 개별 수집 용기를 사용하고 있습니까? |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 소변을 비울 때는 소변백의 입구가 수집용기에 닿지 않도록 주의하고 있습니까? |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 소변백 입구는 알코올 솜으로 닦았습니까? |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 소변백 입구에 뚜껑을 씌웠습니까? |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 장갑 제거 후에는 손위생을 실시하였습니까? |  |  |  |  |  |  |  |
| 6 | urine bag이 바닥에 닿지 않도록 관리하고 있습니까? |  |  |  |  |  |  |  |
| 7 | 요로카테터가 움직이지 않도록 적절히 고정되어 있습니까? |  |  |  |  |  |  |  |
| 8 | 환자 이동 중 소변백은 잠궜습니까? |  |  |  |  |  |  |  |
| 9 | 회음부 간호는 1일 1회 실시하고 있습니까? |  |  |  |  |  |  |  |
| 10 | 요로카테터 유지여부를 매일 사정하고 있습니까? (불필요 시 바로 제거) |  |  |  |  |  |  |  |
| 관찰자 |  |  |  |  |  |  |  |  |



<!-- page 15 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록5] 중심정맥관 삽입, 유지관리 시 Bundle 이행 checklist
중심정맥관 삽입 시 Bundle 이행 Checklist
등록번호: 환자이름: 성별/나이: 병실: 진료과:
삽입일시: 시술자
삽입장소: □ 수술실 □ 중환자실 □ ( 병동) □ 응급실 □ 기타( )
삽입상황: □ 선택적 삽입 □ 응급상황
카테터 종류
□ 비터널형(C-line, Q-cath) □ 터널형(Hickman, Perm) □ 이식형(Chemo port)
□ 제대형(Umbilical) □ 말초삽입형(PICC) □ 기타
삽입위치
□ Subclavian (빗장밑) (Rt., Lt.) □ internal Jugular (속목) (Rt, Lt)
□ Umblical □ Cubital fossa (팔오금) (Rt, Lt)
□ Femoral (넙다리) (Rt, Lt) / 선택이유
○ 혈액투석환자 ○ 다른 삽입부위 협착 ○ 신생아 혹은 소아
관찰
평가항목 예 아니오
못함
1 삽입 전 손위생을 준수하였습니까?
2 시술자가 모자를 착용하였습니까?
3 시술자가 마스크를 착용하였습니까?
4 시술자가 멸균가운을 착용하였습니까?
5 시술자가 멸균장갑을 착용하였습니까?
환자의 전신을 덮을 수 있는 대공포를

적용하였습니까?
삽입부위의 피부소독은 알코올이 희석된

2% chlorhexidine gluconate를 사용하였습니까?
피부소독제가 충분히 마른 후 삽입하였습니까?

(2% CHG 30초 이상, 베타딘 2분 이상)
9 시술 중 무균영역을 유지하였습니까?
관찰자
- 1 5 -

| 중심정맥관 삽입 시 Bundle 이행 Checklist |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 등록번호: 환자이름: 성별/나이: 병실: 진료과: |  |  |  |  |  |
| 삽입일시: |  | 시술자 |  |  |  |
| 삽입장소: □ 수술실 □ 중환자실 □ ( 병동) □ 응급실 □ 기타( ) |  |  |  |  |  |
| 삽입상황: □ 선택적 삽입 □ 응급상황 |  |  |  |  |  |
| 카테터 종류 □ 비터널형(C-line, Q-cath) □ 터널형(Hickman, Perm) □ 이식형(Chemo port) □ 제대형(Umbilical) □ 말초삽입형(PICC) □ 기타 |  |  |  |  |  |
| 삽입위치 □ Subclavian (빗장밑) (Rt., Lt.) □ internal Jugular (속목) (Rt, Lt) □ Umblical □ Cubital fossa (팔오금) (Rt, Lt) □ Femoral (넙다리) (Rt, Lt) / 선택이유 ○ 혈액투석환자 ○ 다른 삽입부위 협착 ○ 신생아 혹은 소아 |  |  |  |  |  |
|  | 평가항목 |  | 예 | 아니오 | 관찰 못함 |
| 1 | 삽입 전 손위생을 준수하였습니까? |  |  |  |  |
| 2 | 시술자가 모자를 착용하였습니까? |  |  |  |  |
| 3 | 시술자가 마스크를 착용하였습니까? |  |  |  |  |
| 4 | 시술자가 멸균가운을 착용하였습니까? |  |  |  |  |
| 5 | 시술자가 멸균장갑을 착용하였습니까? |  |  |  |  |
| 6 | 환자의 전신을 덮을 수 있는 대공포를 적용하였습니까? |  |  |  |  |
| 7 | 삽입부위의 피부소독은 알코올이 희석된 2% chlorhexidine gluconate를 사용하였습니까? |  |  |  |  |
| 8 | 피부소독제가 충분히 마른 후 삽입하였습니까? (2% CHG 30초 이상, 베타딘 2분 이상) |  |  |  |  |
| 9 | 시술 중 무균영역을 유지하였습니까? |  |  |  |  |
| 관찰자 |  |  |  |  |  |



<!-- page 16 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
중심정맥관 유지관리 시 Bundle 이행 Checklist
등록번호: 환자이름: 성별/나이: 병실:
관찰일시:
삽입일자: 진료과:
관찰부서: □ 중환자실 □ ( 병동) □ 응급실 □ 기타( )
카테터 종류 중심정맥관 종류 관찰한 카테터 삽입 위치
□CVC □ Subclavian (빗장밑) (Rt., Lt.)
□PICC □ internal Jugular (속목) (Rt, Lt)
비터널형(C-line, Q-cath)
□Temp. HD catheter □ Cubital fossa (팔오금) (Rt, Lt)
□Swan-Ganz □ Femoral (넙다리) (Rt, Lt)
□Hickman □ Umblical
□Chemoport □ 기타
터널형(Hickman, Perm)
□Perm. HD catheter
□기타
평가항목 / / / / / / /
드레싱이 밀폐되었는가?
1 (중심정맥관 삽입부위에 거즈나 투명필름 드레싱
으로 잘 밀착되어 있는 경우 ‘예“로 표기)
드레싱이 건조되었는가?
2 (중심정맥관 삽입 부위 드레싱이 혈액, 체액으로
오염되었거나 젖어 있는 경우 ‘아니오’에 표기)
연결부위가 밀폐되어 있는가?
3 (3-way hub나 injection port가 뚜껑으로 덮여 있
으면 ‘예’에 표기)
연결부위가 오염되어 있는가?
4 (3-way hub나 injection port가 혈액 등으로 오염
되어 있는 경우 ‘예’에 표기)
카테터 삽입상태 확인
5 ①문제없음 ②발적 ③pus ④oozing
- ⑤기타 ⑥관찰불가
카테터 유지 필요성 평가
- ① 중심정맥으로 투여할 TPN이 있다.
- ② CVP측정이 필요한 환자
6 ③ 반드시 중심정맥으로 투여해야하는 약물
- ④ 말초혈관사용이 불가능
- ⑤ 투석하는 환자
- ⑥ 기타
관찰자
- 16 - 8.4 의료기구 감염관리

| 중심정맥관 유지관리 시 Bundle 이행 Checklist |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 등록번호: 환자이름: 성별/나이: 병실: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 관찰일시: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 삽입일자: |  |  | 진료과: |  |  |  |  |  |  |  |
| 관찰부서: □ 중환자실 □ ( 병동) □ 응급실 □ 기타( ) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 카테터 종류 |  | 중심정맥관 종류 |  | 관찰한 카테터 삽입 위치 |  |  |  |  |  |  |
| 비터널형(C-line, Q-cath) |  | □CVC □PICC □Temp. HD catheter □Swan-Ganz |  | □ Subclavian (빗장밑) (Rt., Lt.) □ internal Jugular (속목) (Rt, Lt) □ Cubital fossa (팔오금) (Rt, Lt) □ Femoral (넙다리) (Rt, Lt) □ Umblical □ 기타 |  |  |  |  |  |  |
| 터널형(Hickman, Perm) |  | □Hickman □Chemoport □Perm. HD catheter □기타 |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 평가항목 |  |  | / | / | / | / | / | / | / |
| 1 | 드레싱이 밀폐되었는가? (중심정맥관 삽입부위에 거즈나 투명필름 드레싱 으로 잘 밀착되어 있는 경우 ‘예“로 표기) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 | 드레싱이 건조되었는가? (중심정맥관 삽입 부위 드레싱이 혈액, 체액으로 오염되었거나 젖어 있는 경우 ‘아니오’에 표기) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 | 연결부위가 밀폐되어 있는가? (3-way hub나 injection port가 뚜껑으로 덮여 있 으면 ‘예’에 표기) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 | 연결부위가 오염되어 있는가? (3-way hub나 injection port가 혈액 등으로 오염 되어 있는 경우 ‘예’에 표기) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 | 카테터 삽입상태 확인 ①문제없음 ②발적 ③pus ④oozing ⑤기타 ⑥관찰불가 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6 | 카테터 유지 필요성 평가 ① 중심정맥으로 투여할 TPN이 있다. ② CVP측정이 필요한 환자 ③ 반드시 중심정맥으로 투여해야하는 약물 ④ 말초혈관사용이 불가능 ⑤ 투석하는 환자 ⑥ 기타 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 관찰자 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
