# 8.5-2 세탁물 관리_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
세탁물 관리
제 정 일 2018. 12. 20. 규정번호 문화 8.5-2
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 감염관리실, 감염관리위원회
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 8.5-2 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
의료관련 감염발생 위험을 최소화하기 위해 세탁물을 적절하게 관리하기 위함이다.
[ 적용범위 ]
세탁물을 취급하는 모든 직원을 대상으로 적용한다.
[ 정 의 ]
1. 세탁물 정의
가. 의료기관 세탁물 : 의료기관에 종사하는 자와 진료받는 환자가 사용하는 것으로
세탁과정을 거쳐 재사용할 수 있는 세탁물을 말한다.
1) 침구류 : 이불, 담요, 시트, 베개, 베갯잇 등
2) 의류 : 환자복, 신생아복, 근무복(수술복, 가운 등 환자와 접촉하는 의료기관 종사
자가 근무 중 착용하는 근무복 중 혈액 및 체액 등으로 감염의 우려가 있는 근무
복을 말한다) 등
3) 기타 : 수술포, 기계포, 마스크, 모자, 수건, 기저귀, 커튼, 씌우개류, 수거자루 등
나. 오염세탁물 : 감염성 물질에 오염되었거나 오염될 우려가 있는 다음의 세탁물을
말한다.
1)「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」에 따른 감염병 환자가 사용한 세탁물과
감염성 병원균에 오염될 우려가 있는 세탁물
2) 환자의 피, 고름, 배설물, 분비물 등에 오염된 세탁물
3) 동물실험 시 감염증에 걸린 동물의 배설물 또는 분비물에 오염된 세탁물
4) 그 밖에 감염성 병원균에 오염된 세탁
다. 기타세탁물 : 의료기관에서 사용한 세탁물 중 오염세탁물 외의 세탁물을 말한다.
라. 일반세탁물 : 의료기관세탁물 외의 세탁물을 말한다.(환자와 접촉하지 않는 의료기
관 종사자가 근무 중 착용하는 의류 등)
[ 정 책 ]
1. 세탁물을 적절하게 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 세탁물 수집
가. 세탁물의 수집장소
- 1 - 8.5-2 세탁물 관리

| 세탁물 관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2018. 12. 20. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 8.5-2 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
세탁물 수집장소는 다른 시설과 분리되어 별도로 구획된 지정된 장소에 세탁물 수
집용기를 비치하여 수집한다.
나. 세탁물 분류 방법 게시
의료기관세탁물 관리 규칙 제3조에 의해 세탁물 수집장소에는 세탁물의 분류 방법
및 취급상 주의사항을 게시한다.
[부록1] 세탁물 분류 방법 및 세탁물 취급상 주의사항 안내
다. 오염세탁물과 기타 세탁물의 분리 수집 [부록2] 오염, 기타 세탁물 있음 표시
1) 사용한 세탁물은 오염세탁물과 기타 세탁물로 분리하여 수거한다.
2) 오염세탁물은 붉은색 햄퍼, 기타세탁물은 파란색 햄퍼에 분리하여 수집한다.
3) 오염세탁물이 보관되어있는 곳에는 오염세탁물 있음을 표시하고, 관계자 외의 출
입을 제한한다.
4) 혈액이나 분비물 등으로 젖은 세탁물은 비닐봉투에 담은 후 오염세탁물 수집용기
에 넣는다.
5) 감염성질환 격리환자가 사용한 세탁물은 비닐봉투에 담아 ‘감염’이라 표기 후
오염세탁물 수집 용기에 넣는다.
6) 옴 환자가 사용한 세탁물은 2중 밀봉하여 “옴”및 밀봉한 날짜와 시간을 표기하
여 3일간 보관 후 세탁업체로 보낸다.
7) 세탁물 햄퍼가 넘치거나 새어나오지 않게 2/3정도 채워지면 밀봉한다.
8) 수술실, 분만실, 시술실, 응급실, 내시경실, 인공신장실, 중환자실, 산과병동(8병동)
에서 사용한 모든 세탁물은 오염세탁물로 간주한다.
9) 세탁물 수집장소는 매일 청소하고, 주 2회 클로셉트 200ppm(물1L:1/4T 희석)으로
소독한다.
라. 수집 용기의 적합성
1) 세탁물 수집자루는 세탁과 소독이 쉬운 구조이어야 한다.
2) 오염세탁물 수집용기는 방수기능이 있는 것을 사용한다.
2. 세탁물 보관
가. 세탁물의 보관 장소
1) 세탁물 보관장소는 입원실⋅식당⋅휴게실 및 환자나 의료기관 종사자의 왕래가
빈번한 장소 등과 떨어진 구분된 장소에 보관한다.
2) 오염세탁물이 있는 보관장소에는 오염세탁물이 있음을 표시하고, 취급상 주의사
항을 게시하며, 관계자 외 출입을 금한다.
3) 세탁물 보관장소는 주 2회 클로셉트 1000ppm(물1L:1T 희석)으로 소독한다.
나. 세탁물의 보관 방법
1) 사용한 세탁물은 기타세탁물과 오염세탁물로 구분하여 보관하고, 수집자루는 밀
폐된 용기에 넣어서 보관한다.
2) 세탁물 수집장소의 세탁물과 지하 1층 세탁물 보관장소에 수거한 세탁물은 세탁
업체에 의뢰한다.
- 2 - 8.5-2 세탁물 관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
3) 직원이 근무 중 환자의 혈액이나 체액이 묻어 감염의 우려가 있는 근무복은 비닐
봉투에 담아 밀봉하여 세탁업체에 의뢰한다.
4) 세탁물 보관장소 외의 장소에서는 수집된 세탁물을 분류하거나 헤치는 작업을
하면 안 된다.
5) 세탁이 끝난 세탁물은 세탁물 수집장소와 분리된 위생적인 장소에 종류별로 정리
하여 보관한다.
6) 각 부서에서 세탁이 끝난 세탁물을 보관할 때는 오염되지 않도록 문이 있는 린넨
보관장에 보관한다.
3. 세탁물 운반
가. 세탁물 운반 용기
1) 오염세탁물과 기타세탁물은 각각 별도의 위생적인 수집자루 또는 밀폐된 운반용
기에 넣어 운반한다.
2) 사용한 세탁물은 안에 있는 세탁물이 보이지 않도록 입구를 밀봉한 상태로 운반
하며, 지정된 경로를 통해 세탁물 보관장소로 운반한다.
3) 운반카트는 사용 후 환경소독제로 소독한다.
4) 수집 자루를 누르거나 던지지 않도록 주의한다.
5) 사용한 세탁물을 수거하는 자는 개인보호구를 착용한다.
(오염세탁물 : 마스크, 장갑, 일회용 가운, 기타세탁물 : 장갑)
6) 세탁이 끝난 세탁물을 부서로 이동 시에는 오염을 방지하기 위해 운반 전, 카트
를 환경소독제로 소독하고 세탁물은 덮개를 씌워 운반한다.
7) 위탁처리업체는 세탁이 끝난 세탁물과 사용한 세탁물은 별도의 운반카트를 이용
하여 운반한다.
4. 세탁 금지 세탁물 처리 방법
가. 세탁 금지 세탁물 종류
1) 피, 고름이 묻은 붕대 및 거즈
2) 마스크, 부직포 등의 일회용 제품류
3) 바이러스성 출혈열(에볼라바이러스병, 마버그열, 라싸열, 크리미안콩고출혈열, 남
아메리카출혈열 및 리프트밸리열의 경우만 해당한다) 환자의 혈액이나 체액으로
오염된 세탁물
4) 크루이츠펠트-야콥병(CJD) 및 변종크로이츠펠트-야콥병(vCJD) 확진 또는 의심환
자의 중추신경계 조직으로 오염된 세탁물
나. 세탁 금지 세탁물은 의료폐기물 전용용기에 넣어 폐기 처리한다.
5. 세탁물 처리
수집한 세탁물은 세탁물 위탁 처리 계약서에 의하여 세탁업체에서 운반･수거하고 세탁
한다.
- 3 - 8.5-2 세탁물 관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
6. 세탁물 처리 업무관련 직원 교육
‘의료기관세탁물 관리규칙’에 따라 세탁물 처리업무에 종사하는 직원은 연 4시간 이
상 감염예방에 관한 교육(인터넷 교육 포함)을 매년 실시하고 그 결과를 기록･보관하
여야 한다.
가. 손위생 방법
나. 개인보호장비의 사용방법
다. 세탁물 취급 시 주의사항
라. 소독약품 사용 시 주의사항
마. 세탁물 처리시설 및 장비의 위생관리 방법
[참고문헌]
1. 대한병원감염관리학회. 의료기관의 감염관리. 한미의학, 2011.
2. 대한감염관리간호사회. 감염관리학. 현문사, 2012.
3. 「의료기관 세탁물 관리 규칙」 2021
4. CDC. Guidelines for environmental infection in Health-Care Facilities. 2003.
5. 대한의료관련감염학회. 의료기관의 감염관리. 제5판. 한미의학. 2017
6. 질병관리본부 의료관련감염표준예방지침. 2017
[부록1] 세탁물 분류 방법 및 세탁물 취급상 주의사항 안내
[부록2] 오염, 기타 세탁물 있음 표시
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2019년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2021년 3월 9일 개정 시행한다.
5. (시행일자) 이 규정은 2022년 1월 1일 개정 시행한다.
6. (시행일자) 이 규정은 2024년 3월 7일 개정 시행한다.
7. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2024. 03. 07
- 4 - 8.5-2 세탁물 관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록1] 세탁물 분류 방법 및 세탁물 취급상 주의사항 안내
- 5 - 8.5-2 세탁물 관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록2] 오염, 기타 세탁물 있음 표시
- 6 - 8.5-2 세탁물 관리