# 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균과정_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
의료기구 세척·소독·멸균 관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 8.5-1
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 중앙공급실, 감염관리실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 8.5-1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
의료관련 감염발생 위험을 최소화하기 위해 수술 및 시술기구의 세척, 소독, 멸균과정을
적절하게 관리하기 위함이다.
[ 정 의 ]
1. 세척(cleaning) : 대상물로부터 모든 이물질(토양, 유기물 등)을 제거하는 과정을 말하며
며, 소독과 멸균의 가장 기초단계로서 일반적으로 물과 기계적인 마찰, 세제를 같이 사
용한다.
2. 소독(disinfection) : 물체의 표면에 있는 세균의 아포를 제외한 미생물을 사멸하는 방
법이다.
가. 높은 수준의 소독(High level disinfection): 세균의 아포 일부와 다른 모든 미생물
을 파괴시키는 수준의 소독
나. 중간 수준의 소독(Intermediate level disinfection): 결핵균, 일반세균, 대부분의 바
이러스와 곰팡이는 불활성화 시키나, 세균의 아포는 사멸시키지 못하는 수준의 소
독
다. 낮은 수준의 소독(Low level disinfection): 10분 이내에 대부분의 일반 세균, 바이
러스, 곰팡이의 일부는 사멸시키나 결핵균이나 세균의 아포는 사멸시키지 못하는
수준의 소독
3. 멸균(sterilization) : 모든 종류의 미생물과 아포를 완전히 사멸하는 것으로, 고압증기
멸균법, E.O.(ethylene oxide)가스 멸균법, 건열멸균법, 과초산 멸균, 과산화수소 가스 플
라즈마 멸균법 등이 있다.
4. 고위험 기구 : 무균조직 또는 혈관계에 사용하는 기구를 말한다.
5. 준위험 기구 : 점막이나 손상된 피부에 접촉하는 기구를 말한다.
6. 비위험 기구 : 손상이 없는 피부에 접촉하는 기구를 말한다.
[ 정 책 ]
1. 세척, 소독, 멸균 수행에 적절한 중앙공급실을 갖추고 관리한다.
2. 사용한 의료기구의 세척 및 소독, 멸균을 수행한다.
3. 멸균기를 정기적으로 관리한다.
4. 멸균물품을 관리한다.
[ 절 차 ]
- 1 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균

| 의료기구 세척·소독·멸균 관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 8.5-1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
1. 중앙공급실 환경관리
가. 대상 : 본원에서 사용하는 물품을 적절하게 멸균처리하여 공급하는 중앙공급실
나. 출입통제
1) 중앙공급실 출입은 부서 직원으로 제한한다.
2) 중앙공급실 방문객은 출입구에서 호출벨을 누른 후 담당직원의 안내에 따라 출
입한다.
3) 멸균물품 보관구역의 출입은 담당 직원으로 제한한다.
다. 오염구역 및 청결구역 구획 구분
1) 오염된 물품을 반납하는 창구와 멸균 및 소독이 완료된 물품의 불출창구를 구분
되어있다.
2) 오염구역은 반납 및 오염제거 구역으로 각 부서에서 사용 후 반납된 기구와 물
품의 수거, 분류, 오염 제거를 위해 물품을 세척하는 공간이다.
3) 준청결 구역은 사무실, 탈의실 등으로 업무를 위한 사무공간과 직원의 근무복을
착･탈의하는 공간이다.
4) 청결 구역은 검수, 포장실 및 멸균물품 보관실이다.
가) 검수, 포장실 : 재사용 물품의 멸균을 위해 준비 및 검수, 포장하는 공간이다.
나) 멸균물품 보관실 : 멸균된 물품을 사용부서로 공급하기 전 보관하고 불출하는
공간이다.
라. 구획 구분에 따른 작업 동선 및 복장 관리
1) 작업 동선
가) 모든 물품은 오염구역에서 청결구역으로 이동할 수 있도록 작업동선을 관리
한다.
나) 반납 → 세척 → 포장 → 멸균 → 보관 → 불출 순서로 흐름이 유지되도록
한다.
다) 오염구역은 다른 구역과 물리적으로 구별되어야 하고 지정된 통로로 출입한
다.
라) 작업 중에는 청결구역으로 이동하지 않는다.
2) 복장 관리
가) 오염구역과 청결구역의 착용 보호구와 신발은 구분한다.
나) 중앙공급실 내 근무자는 규정된 복장과 모자, 신발을 착용하고 외부로 나갈
때 신발을 교환하여 신고 나간다.
다) 업무상 외부인이 청결구역으로 출입하는 경우 손위생 후 보호장구(AP가운, 모
자를 착용하고 덧신 착용 또는 신발을 교체하고 출입한다.
마. 환기시설 유지 및 관리
1) 멸균물품 보관실은 시간당 6회 이상 환기가 이루어진다.
2) 환기시설 점검 및 유지관리는 시설관리팀에서 관리한다.
바. 환기, 온도, 습도 관리
1) 멸균물품 보관실의 온도는 24℃ 이하, 습도는 70% 미만을 유지한다.
- 2 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
2) 온도와 습도는 1일 2회 이상 점검하고 기록한다.
2. 사용한 의료기구의 세척･소독･멸균
가. 사용한 의료기구 수거방법 [부록1] 오염원에 따른 기구 수거방법 및 멸균 절차
1) 기본방침
가) 운반 시에는 오염 및 멸균물품과 별도 분리한다.
나) 오염물품 전용 용기와 멸균물품은 전용 용기를 구분해서 사용한다.
다) 사용한 물품은 건조되지 않도록 뉴젠자임 폼을 분무하여 주변을 오염시키지
않도록 오염기구 전용 용기에 담아 중앙공급실로 반납한다.
라) 운송에 사용된 용기와 카트는 사용 후 사용부서에서 매일 환경소독티슈를 이
용하여 닦는다.
2) 감염성질환자에게 사용한 기구의 수거
가) 감염성질환자에게 사용한 기구, 물품은 장갑을 착용하고 다루며, 주변을 오염
시키지 않도록 파란비닐에 넣고 입구를 봉하고 오염물품 전용 용기에 넣어 중
앙공급실로 멸균 의뢰한다.
3) 크로이츠펠트-야콥병 (CJD) 환자에게 사용하는 기구 및 물품
가) 가능한 일회용품을 사용하도록 한다.
나) CJD 환자에게 사용한 기구, 물품은 즉시 린넨 포장 후 비닐로 이중포장 하여
입구를 봉하고 ‘CJD'라고 표기한 후 오염물품 전용 용기에 담아 중앙공급실
로 내린다.
나. 직원의 개인보호구 착용
1) 세척담당직원은 세척할 때는 방수가운, 마스크, 장갑, 보안경 또는 안면보호구를
착용하며 신발은 물이 흡수되지 않은 것으로 앞이 막힌 것을 착용한다.
2) 세척실을 떠나기 전에 개인보호구를 벗고 손위생을 한다.
3) 재사용하는 보호구는 사용 후 환경소독티슈로 소독 후 건조하여 사용한다.
다. 세척, 기구 위험도(고위험, 준위험, 비위험)에 따른 소독 및 멸균 구분
1) 세척
가) 공간 또는 구역분리
(1) 중앙공급실의 세척공간은 기구 포장, 멸균, 보관공간과 물리적으로 공간분리
한다.
(2) 중앙공급실 외 세척공간은 청결구역과 충분한 간격을 두거나 가벽, 파티션,
아크릴 판 등으로 구분하여 구역 분리한다.
나) 세척방법
(1) 사용한 기구는 가능한 빨리 세척한다.
(2) 세척은 기구세척제(뉴젠자임 1:200 희석액)에 5분간 침적 후 세척한다.
(3) 기구의 모든 표면이 세척제와 충분히 접촉할 수 있도록 가능한 한 분해하고
뚜껑이 있는 기구는 열어 모든 표면이 세척액과 접촉할 수 있도록 완전히 침
적시키고 침적시간을 준수한다.
- 3 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
(4) 기구의 특성을 고려하여 브러시, 스펀지 등을 이용하여 기구 내강을 포함하
여 모든 표면을 닦아 오염물을 제거한다.
(5) 세척제가 남아 있지 않도록 충분한 헹굼 과정을 거친다.
(6) 감염성 질환자에게 사용한 기구는 HLD 1:100 소독제에 5분간 침적 후 효소
세정제로 세척한다.
(7) CJD 환자가 사용한 물품은 선진공 멸균기로 134℃에서 18분간 멸균 후 통상
적인 세척, 멸균과정을 거친다.
2) 기구 위험도(고위험, 준위험, 비위험)에 따른 소독 및 멸균 구분
위험도 분류 해당 기구(예시) 소독 및 멸균방법
고위험 기구 수술기구, 요로카테터, 이식물 ,내시경 부속품 중 생검
스팀멸균/
(무균조직/혈관계에 겸자나 절단기, 무균적 체강내로 삽입되는 초음파 탐침,
E.O 가스멸균 /
삽입되는 기구) 내시경류(관절경,복강경 등), 전기 소작팁, 자궁경부 큐렛,
화학멸균제
이동 겸자, 초고속 치과용 핸드피스를 포함한 치과기구
준위험 기구
내시경류(위내시경, 기관지 내시경, 대장내시경 등), 호흡
(점막이나 손상된 높은 수준의 소독
치료기구 및 마취기구, 후두경날, 대장항문기능검사 카테
피부에 접촉하는 화학소독제
터, 유축기계 부속품, 직장/질 초음파 탐침
기구)
비위험 기구
대소변기, 혈압측정기, 청진기, 심전도 기계, 손상 없는
(손상이 없는 피부와 낮은 수준의 소독
피부와 접촉하는 초음파 탐침(복부, 유방 초음파 등)
접촉)
3) 소독 : 소독제 종류 및 선택, 희석농도, 희석액 교환
가) 의료기구 수준에 따라 [부록2]원내 소독제 종류를 선택한다.
나) 기구 소독제는 제조사의 권고에 따라 소독제 농도, 사용용도, 사용방법, 희석
액 교환 등을 준수하여 사용하며, [부록3] 화학소독제 희석방법, [부록4] 원내
의료기구 및 물품 소독제 및 세정제 용도 및 관리를 따른다.
다) 의료기구의 분류에 따른 소독방법은 [부록5] 의료기구의 분류에 따른 소독방
법을 따른다.
라) 개봉한 소독제는 오염되지 않도록 관리한다.
마) 소독제는 보충하지 않으며, 소독제 용기는 재사용하지 않는다.
4) 멸균
가) 물품의 재질과 형태에 따라 멸균방법을 선택하거나 제품설명서를 확인하여
적절한 멸균방법을 적용한다.
나) 멸균기 내 물품의 모든 표면이 멸균되도록 여분의 공간을 만들고 적정량(멸균
기 챔버 용적의 60~70%)을 적재하여 멸균한다.
다) 멸균제가 모든 표면에 도달하도록 포장하며, 경첩이 있는 기구는 열려 있거나
풀려있어야 한다.
라) 멸균방법
(1) 고압증기멸균(Steam Sterilization)
- 4 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균

| 위험도 분류 | 해당 기구(예시) | 소독 및 멸균방법 |
| --- | --- | --- |
| 고위험 기구 (무균조직/혈관계에 삽입되는 기구) | 수술기구, 요로카테터, 이식물 ,내시경 부속품 중 생검 겸자나 절단기, 무균적 체강내로 삽입되는 초음파 탐침, 내시경류(관절경,복강경 등), 전기 소작팁, 자궁경부 큐렛, 이동 겸자, 초고속 치과용 핸드피스를 포함한 치과기구 | 스팀멸균/ E.O 가스멸균 / 화학멸균제 |
| 준위험 기구 (점막이나 손상된 피부에 접촉하는 기구) | 내시경류(위내시경, 기관지 내시경, 대장내시경 등), 호흡 치료기구 및 마취기구, 후두경날, 대장항문기능검사 카테 터, 유축기계 부속품, 직장/질 초음파 탐침 | 높은 수준의 소독 화학소독제 |
| 비위험 기구 (손상이 없는 피부와 접촉) | 대소변기, 혈압측정기, 청진기, 심전도 기계, 손상 없는 피부와 접촉하는 초음파 탐침(복부, 유방 초음파 등) | 낮은 수준의 소독 |



<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
(가) 포화증기를 이용하여 멸균하는 방법이다.
(나) 열, 증기, 압력, 습기에 손상을 받지 않는 기구나 물품 및 린넨류 등에
적용한다.
(다) 멸균방법은 제조사의 권장사항에 따라 온도와 시간 등을 적용한다.
(라) 모든 포장은 내용물까지 수증기가 충분히 닿을 수 있도록 헐겁게 포장한
다.
종류 멸균방법
스팀 1호 소독기 135℃에서 멸균 8분 / 건조 15분
스팀 2호 소독기 135℃에서 멸균 8분 / 건조 15분
(2) E.O가스 멸균(Ethylene oxide gas sterillzation)
(가) E.O가스를 이용한 화학적 멸균 방법으로 55℃ 이하의 낮은 온도에서 멸
균하는 저온 멸균 방법이다.
(나) 열이나 습기에 민감하여 고압증기멸균을 할 수 없는 물품에 적용한다.
(다) 멸균 및 정화 시간은 제조사의 방침대로 시행한다.
종류 멸균방법
E O 소독기 100% EO gas사용 / 55℃에서멸균 1시간 / 정화 10~12시간
(라) 멸균품의 sealing상태 확인 후 가스의 침투와 제거가 원활하도록 여분의
공간을 만들고 세워서 적재한다.
(마) 멸균 후 E.O가스가 남아 있어 피부에 자극을 주거나 조직에 손상을 줄
수 있기 때문에 최소 10~12시간 정화한 후 사용한다.
(3) 과산화수소 가스 플라즈마 멸균(수술실)
(가) 과산화수소 증기와 플라즈마를 조합하여 사용함으로써 독성 부산물을 남
기지 않고 의료기구들을 멸균하여 열과 습도에 민감한 기구들에 대한 손
상이 적다.
(나) 멸균은 빠른 공정 30±5분, 표준 공정 40±5분, 특별 공정 50±5분 세
가지 cycle 선택이 가능하며 45~55℃의 온도에서 멸균이 이루어진다.
(다) 멸균기의 전원 및 Touch Screen의 Blue Color를 확인한다.
(라) 과산화수소 가스 플라즈마 멸균에 적합한 물품인지 확인하고 멸균기 문,
벽, Electrode에 닿지 않도록 하고 H2O2 투입구로 부터 약 5cm 공간을
두고 적재한다.
(마) BI 와 CI를 함께 넣고 적재 완료 후 멸균시작 버튼을 누른다.
(바) 멸균 완료 후 Touch Screen의 Color로 정상 완료 유무를 확인한다.
(사) CI의 색깔 변화를 확인하고 대장에 날짜, 적재번호, 물품종류, 시간, 작동
자를 기록한다.
(아) 고농도의 과산화수소가 포함되어 있어 직접 접촉 시 피부조직 손상을
- 5 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균

| 종류 | 멸균방법 |
| --- | --- |
| 스팀 1호 소독기 | 135℃에서 멸균 8분 / 건조 15분 |
| 스팀 2호 소독기 | 135℃에서 멸균 8분 / 건조 15분 |


| 종류 | 멸균방법 |
| --- | --- |
| E O 소독기 | 100% EO gas사용 / 55℃에서멸균 1시간 / 정화 10~12시간 |



<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
유발할 수 있다.
(4) 화학적 멸균
(가) 열에 민감한 물품의 멸균에 사용할 수 있으나 멸균 후 보관할 수 없으므
로 멸균 후 즉시 사용하여야 한다.
(나) 물품을 사용하기 직전 2% HMC NF(물1L: 20g) 희석용액에 10분간 침적시
킨 후 멸균증류수로 충분히 헹군 후 사용한다.
3. 멸균기 관리
가. 멸균기 관리를 위한 효과 측정 방법 및 주기
1) 기계적/물리적 확인(Mechanical Monitoring)
가) 멸균과정 동안의 진공, 압력, 시간, 온도를 측정하며 멸균기의 기능이 제대로
작동되는지 확인하는 방법이다.
나) 멸균기 취급자는 멸균과정 동안 멸균 사이클을 표시하고 기록계를 확인한다.
다) 선진공 멸균기 공기잔량검사(Bowie-Dick Test)
(1) 선진공 멸균기(Prevacuum Sterilizer)가 진공 후 스팀이 주입될 때 Air
Pocket이 생기지 못하도록 챔버 안의 잔여 공기를 효과적으로 제거하여 멸
균기의 올바른 작동 여부를 진단하는데 사용하는 검사이다.
(2) 상품화된 Bowie-Dick Test pack을 멸균기 하단 배수구 가까운 곳에 놓는다.
(3) 매일 물품을 멸균하기 전 첫 번째 사이클에 시행하며 물품을 넣지 않은 빈
챔버에서 실시한다.
(4) Test pack을 열어 결과를 확인하고 대장에 결과지를 보관한다.
라) 진공누설검사(Leak Test)
선진공 스팀멸균기의 밀폐여부를 판단하는 것으로 매주 월요일 실시하고 이
상이 있으면 멸균기를 점검하고 수리한다.
2) 화학적 표지자(Chemical Indicator, CI)
가) 물품이 멸균과정을 거쳤는지 확인하기 위해 모든 물품에 적용한다.
나) 외부 화학적 표지자(External CI)
(1) 물품이 멸균과정에 노출되었는지를 나타내거나 물품의 멸균처리 여부를 외
부에서 확인하기 위하여 사용한다.
(2) 모든 물품의 포장 외부에 외부용 화학적 표지자를 부착한다.
(3) 스팀멸균과 EO가스멸균을 구별하여 사용한다.
다) 내부 화학적 표지자(Internal CI)
(1) 멸균물품의 내부가 멸균에 필요한 요인들에 노출되었는지, 멸균제의 침투가
적당했는지, 멸균과정의 실패, 멸균기의 고장여부를 파악하는 표지자이다.
(2) 멸균기 작동 시 마다 멸균팩, 세트 내에 넣어서 사용한다.
라) 화학적 표지자의 멸균 판독은 [부록6] Chemical indicator 멸균 전･후 확인표를
따른다.
3) 생물학적 표지자(BiologicalIndicator,BI) : BI는 해당 멸균방법에 가장 내성이 큰
- 6 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
표준화된 생존 미생물의 균주를 이용한 멸균감시 방법으로 멸균을 확인할 수
있는 가장 확실하고 신뢰할 수 있는 방법이다.
가) 멸균기의 형태에 따라 규정된 아포를 사용한다.
구분 내용
고압증기멸균기 Geobacillus stearothermophilus
EO 가스멸균기 Bacillus atrophaeus
과산화수소가스 플라즈마 멸균 Geobacillus stearothermophilus
나) 정기검사
과산화수소 가스 플라즈마
구 분 고압증기 멸균기 EO 가스 멸균기
멸균기
검사주기 하루 중 첫 번째 cycle 매 cycle 하루 중 첫 번째 cycle
멸균기 내 멸균기 아랫부분의 앞쪽, 적재물품 중앙에 멸균기 챔버 아래칸의
지표위치 배수구 가까운 쪽에 배치 배치 뒤쪽에 배치
다) 생물학적 표지자 기능과 배양기의 기능을 확인하기 위해 1회/일 같은 생믈학
적 표지자 한 개를 대조군으로 멸균하지 않고 배양한다.
라) 대조군으로 사용한 Control BI는 멸균하여 의료폐기물 전용용기에 폐기한다.
마) 다음의 경우 비정기 검사를 연속 3회 실시한다.
: 멸균기의 설치, 이동, 멸균과정의 실패, 중대한 수리
4) 멸균과 관련된 모든 과정의 결과지를 멸균일지에 부착하여 결과를 관리하고 이
는 3년간 보관한다.
나. 효과측정 주기
멸균 감시 주기
멸균감시 방법 과산화수소가스
고압증기 멸균 EO 가스멸균
플라즈마 멸균
부서 공급실 수술실 공급실
1회/일 1회/일 모든 회차
생물학적 확인 생물학적 지표: 생물학적 지표:
Geobacillus stearothermophillus Bacillus atrophaeus
외부 화학적
모든 멸균팩 모든 멸균팩 모든 멸균팩
화학적 표지자
확인 내부 화학적
모든 멸균팩과 세트 모든 멸균팩과 세트 모든 멸균팩과 세트
표지자
진공/온도
모든 회차 모든 회차 모든 회차
압력/시간
기계적
Bowie Dick Test 1회/일 - -
확인
진공누설검사
1회/주 - -
(Leak test)
- 7 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균

| 구분 | 내용 |
| --- | --- |
| 고압증기멸균기 | Geobacillus stearothermophilus |
| EO 가스멸균기 | Bacillus atrophaeus |
| 과산화수소가스 플라즈마 멸균 | Geobacillus stearothermophilus |


| 구 분 | 고압증기 멸균기 | EO 가스 멸균기 | 과산화수소 가스 플라즈마
멸균기 |
| --- | --- | --- | --- |
| 검사주기 | 하루 중 첫 번째 cycle | 매 cycle | 하루 중 첫 번째 cycle |
| 멸균기 내 지표위치 | 멸균기 아랫부분의 앞쪽, 배수구 가까운 쪽에 배치 | 적재물품 중앙에 배치 | 멸균기 챔버 아래칸의 뒤쪽에 배치 |


| 멸균감시 방법 |  | 멸균 감시 주기 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 고압증기 멸균 | 과산화수소가스 플라즈마 멸균 | EO 가스멸균 |
| 부서 |  | 공급실 | 수술실 | 공급실 |
| 생물학적 확인 |  | 1회/일 | 1회/일 | 모든 회차 |
|  |  | 생물학적 지표: Geobacillus stearothermophillus |  | 생물학적 지표: Bacillus atrophaeus |
| 화학적 확인 | 외부 화학적 표지자 | 모든 멸균팩 | 모든 멸균팩 | 모든 멸균팩 |
|  | 내부 화학적 표지자 | 모든 멸균팩과 세트 | 모든 멸균팩과 세트 | 모든 멸균팩과 세트 |
| 기계적 확인 | 진공/온도 압력/시간 | 모든 회차 | 모든 회차 | 모든 회차 |
|  | Bowie Dick Test | 1회/일 | - | - |
|  | 진공누설검사 (Leak test) | 1회/주 | - | - |



<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
다. 효과측정 판정 결과에 따른 관리
1) 기계적, 화학적, 생리학적 지시계에 문제가 발생한 경우 [부록7] 멸균과정 이상
발생 시 절차의 과정에 따라 적절한 조치를 취한다.
2) 공기잔량 검사(Bowie-Dick Test)
가) 판정결과가 정상을 벗어날 경우는 공회전을 시킨 후 재검사를 실시한다.
나) 이상이 발견되면 사용을 중단하고, 제조사에 점검을 의뢰한다.
3) 생물학적 표지자(Biological Indicator, BI)가 양성 반응일 경우
가) 소독물품을 불출하지 않고 관리자에게 보고한다.
나) 물품을 격리하고 멸균기 가동을 중지하며 원인을 조사한다.
다) 멸균기나 멸균과정의 결함이 없는지 확인하고 없으면 재검사한다.
라 재검사 결과 음성이면 멸균기를 정상 가동한다.
마) 재검사에서 양성일 때
(1) 음성반응을 보인 이후에 멸균된 물품은 재처리한다.
(2) 멸균기 오작동의 경우 원인이 제거 될 때까지 장비 사용을 중단하고 제조사
에 점검을 요청한다.
(3) 멸균기 오작동이 아닌 경우 오류의 원인을 교정한다.
4) 멸균물품 회수절차 및 보고체계
가) 표지자 판정결과 양성으로 나오면 업무 담당자는 즉시 공급실 팀장에게 보고
한다.
나) 공급실 팀장은 불출부서에 연락하여 해당 물품을 회수하고 필요 시 감염관
리실에 연락하여 물품격리, 멸균기 가동중단, 원인조사, 재멸균, 물품 회수 등
필요한 조치를 실시한다.
다) 모든 물품에는 멸균일, 유효기간, 멸균종류, 멸균기 표시, 회차 등을 기재하여
문제 발생 시, 회수할 수 있도록 한다.
라) 멸균물품 회수기록은 1년간 보관한다.
라. 멸균기 일상점검 및 정기 점검 시행
1) 일상점검
가) 사용 전 점검 : 진공, 압력 및 온도 게이지, 타이머, 조절장치, 기록장치 등을
제조사의 지침에 따라 점검한다.
나) 일일 점검 : 멸균기 챔버 내 배수거름망(Chamber Drain Steiner) 이물질이 있
는지 확인한다.
다) 일상점검 내용을 일일점검표에 기록하고 보관한다.
2) 정기점검
가) 년 1회 자격을 갖춘 자가 정기점검을 한다.
나) 점검내용 기록지를 보관한다.
4. 멸균물품 관리
가. 중앙공급실
- 8 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
1) 멸균물품 보관장소의 출입제한
가) 멸균물품 보관장소는 외부인의 출입을 통제한다.
나) 출입이 필요한 경우에는 신발을 교환하고 모자와 덧가운을 착용한다.
다) 멸균물품 보관실에 들어가기 전에 손위생을 수행하며, 보관장소의 청결을 유
지한다.
2) 멸균물품의 멸균표시, 유효기간 표시 및 관리
가) 모든 멸균물품은 포장이 완료된 후 외부에 멸균표지를 부착하고, 유효기간을
표시한다.
나) 멸균물품의 유효기간은 포장재질, 포장방법, 보관환경, 취급상태 등에 의해
결정된다.
다) 모든 포장이 완료된 물품은 포장재에 따른 유효일자 라벨링이 있어야 하며,
주1회 유효기간 점검을 통하여 유효기간이 경과한 물품이 없는지 확인한다.
라) 멸균 종류에 따른 유효기간은 다음의 표와 같다.
멸균종류 유효기간
린넨, 부직포, 멸균 파우치 : 2주
고압증기멸균
Can류 : 1주
EO가스멸균
멸균파우치 : 6개월
과산화수소가스 플라즈마 멸균
마) 멸균물품은 오염 방지를 위하여 바닥에서 20cm, 벽에서 5cm, 천장에서 45cm
떨어져서 보관한다.
바) 멸균보관장은 매일 환경소독제로 청소한다.
사) 멸균물품은 필요한 경우 이외의 접촉은 피한다.
아) 멸균 확인 체계와 물품명이 보이도록 위치한다.
자) 다음의 경우 불결로 간주하고 재멸균한다.
(1) 포장지가 열려 있거나 구멍이 난 경우
(2) 포장지에 물방울이 있거나 습기가 있는 경우
(3) 물품이 바닥에 떨어져 있는 경우
(4) 외부 화학적 표지자가 없거나 떨어진 경우
(5) 물품의 멸균성 여부에 대해 직원 중 한 명이라도 의심할 경우
(6) 유효기간이 지났거나 확인되지 않는 경우
3) 선입선출 관리
가) 선입선출이 원칙이며, 유효기간이 경과한 물품이 없도록 관리한다.
나) 멸균물품은 오른쪽, 앞쪽, 위쪽에 있는 물품부터 사용한다.
나. 사용부서에서의 멸균물품 관리
1) 불필요한 접촉을 최소화한다.
2) 멸균물품을 만지기 전 손위생을 수행한다.
3) 오염물품과 멸균물품은 구분하여 보관한다.
4) 멸균물품은 온도가 높은 구역이나 습기가 높은 곳을 피하며, 오염되지 않도록 비
- 9 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균

| 멸균종류 | 유효기간 |
| --- | --- |
| 고압증기멸균 | 린넨, 부직포, 멸균 파우치 : 2주 Can류 : 1주 |
| EO가스멸균 과산화수소가스 플라즈마 멸균 | 멸균파우치 : 6개월 |



<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
멸균 물품 및 오염물품과 분리하여 문이 있는 보관장이나 밀폐용기에 보관하고
주 1회 환경소독제로 보관장을 소독한다.
5) 멸균물품 사용 전 유효기간, 멸균상태 표시, 포장상태 등을 확인한다.
6) 유효기간이 경과한 물품이 사용되지 않도록 과적을 금지한다.
7) 멸균확인표시와 유효일자가 잘 보이도록 진열하여 선입선출한다.
8) 멸균물품의 유효기간, 포장상태 확인, 정리, 선입선출 방법은 중앙공급실과 동일
하다.
[참고문헌]
1. 의료법 시행규칙 제39조의 2(의료기관의 위생관리 기준)
2. 의료기관 사용기구 및 물품 소독지침, 보건복지부고시 제2017-101호. 2017. 6.22.개정
3. 대한의료관련감염관리학회. 의료관련감염 표준예방지침, 2017.
4. 대한의료관련감염관리학회, 의료기관의 감염관리, 제5판, 2017.
5. 중앙공급부서 업무표준지침서Ⅲ, 병원중앙공급간호사회. 2018.
6. 제4차 한국멸균관리표준, 병원중앙공급간호사회. 2017.
[부록1] 중앙공급실 평면도
[부록2] 오염원에 따른 기구 수거방법 및 멸균 절차
[부록3] 의료기구 수준에 따른 원내 소독제 종류
[부록4] 원내 화학 소독제 희석방법
[부록5] 원내 의료기구 물품 소독제, 세정제 용도 및 관리
[부록6] 의료기구의 분류에 따른 소독 방법
[부록7] Chemical indicator 멸균 전･후 확인표
[부록8] 멸균기 이상 발생 시 절차
- 10 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균


<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2019년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정 시행한다.
5. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 11 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균


<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록1] 중앙공급실 평면도
- 12 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균


<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록2] 오염원에 따른 기구 수거방법 및 멸균 절차
감염환자 CJD 확진 또는
일반 환자 사용
사용 의심환자
린넨 포장 후
뉴젠자임폼으로 스프레이
파란색 비닐 포장 비닐 이중 포장
하여 오염물품통에 담음
‘CJD' 표기
중앙공급실로 반납
소독액에 침적 후 134℃의 멸균기에서
세척 및 포장
세척 18분 멸균 후 세척
멸균
- 13 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균


<!-- page 14 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록3] 의료기구 수준에 따른 원내 소독제 종류
분 류 처리방법
고온멸균 ž 고압증기멸균
ž E.O.가스 멸균
고위험 기구 멸균 저온멸균
ž 과산화수소 가스 플라즈마 멸균
화학멸균제 ž 과탄산나트륨 제제(HMC NF 10분)
ž 과탄산나트륨 제제(HMC NF 5분)
높은 수준 소독 화학소독제 ž 과초산(Opidex 5분)
ž sodium hypochlorite1000ppm(클로셉트17, 10분)
준위험 기구
ž 4급 암모늄 제제(NewGenn HLD 5분)
중간 수준 소독 화학소독제
ž 83% Ethanol(알코올)
ž sodium hypochlorite 200ppm(클로셉트17, 10분)
비위험 기구 낮은 수준 소독 화학소독제
ž 4급 암모늄 제제(히스와입스, 사라사이드와입스)
[부록4] 원내 화학 소독제 희석방법
소독제 구분 희석방법 적용시간 비고
미온수 1L+
멸균 10분 분말형태로
HMC NF 20g
2-3분간 완전히
HMC NF
미온수 1L+ 용해될 때까지
높은 수준 5분
HMC NF 15g 잘 섞어 사용
Opidex 높은 수준 원액 5분 test strip 사용
100배 희석
NewGenn 중간 수준 5분 희석 후 24시간
(물 1L+뉴젠 10cc)
높은 수준 1000ppm
클로셉트17 10분 희석 후 24시간
낮은 수준 200ppm
5000ppm 물 1L + 5T
물에 클로셉트17
1000ppm 물 1L + 1T
클로셉트17 정을 넣고 10분간
방치 후 적용
200ppm 물 1L + 1/4T
※ 소독제 사용 시 최적의 소독력을 발휘하기 위하여 농도 및 사용기한을 지켜야 함
※ 소독제 희석 시에는 보호구를 착용
- 14 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균

| 분 류 | 처리방법 |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 고위험 기구 | 멸균 | 고온멸균 | ž 고압증기멸균 |
|  |  | 저온멸균 | ž E.O.가스 멸균 ž 과산화수소 가스 플라즈마 멸균 |
|  |  | 화학멸균제 | ž 과탄산나트륨 제제(HMC NF 10분) |
| 준위험 기구 | 높은 수준 소독 | 화학소독제 | ž 과탄산나트륨 제제(HMC NF 5분) ž 과초산(Opidex 5분) ž sodium hypochlorite1000ppm(클로셉트17, 10분) |
|  | 중간 수준 소독 | 화학소독제 | ž 4급 암모늄 제제(NewGenn HLD 5분) ž 83% Ethanol(알코올) |
| 비위험 기구 | 낮은 수준 소독 | 화학소독제 | ž sodium hypochlorite 200ppm(클로셉트17, 10분) ž 4급 암모늄 제제(히스와입스, 사라사이드와입스) |


| 소독제 | 구분 | 희석방법 | 적용시간 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| HMC NF | 멸균 | 미온수 1L+ HMC NF 20g | 10분 | 분말형태로 2-3분간 완전히 용해될 때까지 잘 섞어 사용 |
|  | 높은 수준 | 미온수 1L+ HMC NF 15g | 5분 |  |
| Opidex | 높은 수준 | 원액 | 5분 | test strip 사용 |
| NewGenn | 중간 수준 | 100배 희석 (물 1L+뉴젠 10cc) | 5분 | 희석 후 24시간 |
| 클로셉트17 | 높은 수준 | 1000ppm | 10분 | 희석 후 24시간 |
|  | 낮은 수준 | 200ppm |  |  |
| 클로셉트17 | 5000ppm | 물 1L + 5T |  | 물에 클로셉트17 정을 넣고 10분간 방치 후 적용 |
|  | 1000ppm | 물 1L + 1T |  |  |
|  | 200ppm | 물 1L + 1/4T |  |  |



<!-- page 15 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록5] 원내 의료기구 물품 소독제, 세정제 용도 및 관리
상품 상품명 성분명 원액농도 사용용도 및 희석농도 시간 희석후교체/ 유효기간
기구 등에 존재하는 유기 오염물질의
효소 희석 24시간 후
오피자임 세척 및 제거
세정제 /개봉후 1년
물 1L에 10ml혼합
기구 등에 존재하는 유기 오염물질의
효소 희석 24시간 후
뉴젠자임 세척 및 제거
세정제 /개봉후 1년
물 1L에 5ml혼합
기구 등에 존재하는 유기 오염물질의
효소
뉴젠자임폼 세척 및 제거 개봉후 1년
세정제
물 1L에 5ml혼합
Enzyme 효소 내시경 표면에 오염된 단백질 및
개봉 후 3개월
pre-clean wipes 세정제 유기물 등을 분해하여 제거
일반환경
염소/ -희석 후 24시간
락스 4-6% 뮬 1L+락스10cc (100배희석) 10분
염소화합물 -개봉 후 6개월
/500ppm
일반환경, 의료기구, 장비소독
-희석 후 24시간
염소/
클로셉트17 - 물 1L+클로셉트 1/4T 10분 -제조일로부터
염소화합물
36개월
/200ppm
사라사이드 1분
4급 암모늄 0.2% 일반환경, 의료기구, 장비소독 -개봉후 3개월
와입스 접촉
히스 1분
4급 암모늄 일반환경, 의료기구, 장비소독 -개봉후 3개월
와입스 접촉
올소 내시경류 및 부속물
Opidex -14일/80cycle
프탈알데 0.55% 호흡기 치료기구류 5분
OPA -75일
하이드 /원액
-희석후 24시간/20
과탄산 내시경류 및 부속물 cycle
5분(소독)
HMC NF 나트륨 0.15% 호흡기 치료기구류 -제조일로부터
10분(멸균)
(과초산계) /물1L+HMC NF 20g 24개월
-개봉후 6개월
3세대 의료기구 소독 원액
뉴젠 HLD Benzalko 1% /물1L:10cc 5분 침적 -개봉 후 6개월
-nium chloride 희석 후 24시간
- 15 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균

| 상품 | 상품명 | 성분명 | 원액농도 | 사용용도 및 희석농도 | 시간 | 희석후교체/ 유효기간 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 오피자임 | 효소 세정제 |  | 기구 등에 존재하는 유기 오염물질의 세척 및 제거 물 1L에 10ml혼합 |  | 희석 24시간 후 /개봉후 1년 |
|  | 뉴젠자임 | 효소 세정제 |  | 기구 등에 존재하는 유기 오염물질의 세척 및 제거 물 1L에 5ml혼합 |  | 희석 24시간 후 /개봉후 1년 |
|  | 뉴젠자임폼 | 효소 세정제 |  | 기구 등에 존재하는 유기 오염물질의 세척 및 제거 물 1L에 5ml혼합 |  | 개봉후 1년 |
|  | Enzyme pre-clean wipes | 효소 세정제 |  | 내시경 표면에 오염된 단백질 및 유기물 등을 분해하여 제거 |  | 개봉 후 3개월 |
|  | 락스 | 염소/ 염소화합물 | 4-6% | 일반환경 뮬 1L+락스10cc (100배희석) /500ppm | 10분 | -희석 후 24시간 -개봉 후 6개월 |
|  | 클로셉트17 | 염소/ 염소화합물 | - | 일반환경, 의료기구, 장비소독 물 1L+클로셉트 1/4T /200ppm | 10분 | -희석 후 24시간 -제조일로부터 36개월 |
|  | 사라사이드 와입스 | 4급 암모늄 | 0.2% | 일반환경, 의료기구, 장비소독 | 1분 접촉 | -개봉후 3개월 |
|  | 히스 와입스 | 4급 암모늄 |  | 일반환경, 의료기구, 장비소독 | 1분 접촉 | -개봉후 3개월 |
|  | Opidex OPA | 올소 프탈알데 하이드 | 0.55% | 내시경류 및 부속물 호흡기 치료기구류 /원액 | 5분 | -14일/80cycle -75일 |
|  | HMC NF | 과탄산 나트륨 (과초산계) | 0.15% | 내시경류 및 부속물 호흡기 치료기구류 /물1L+HMC NF 20g | 5분(소독) 10분(멸균) | -희석후 24시간/20 cycle -제조일로부터 24개월 -개봉후 6개월 |
|  | 뉴젠 HLD | 3세대 Benzalko -nium chloride | 1% | 의료기구 소독 /물1L:10cc | 5분 침적 | 원액 -개봉 후 6개월 희석 후 24시간 |



<!-- page 16 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록6] 의료기구의 분류에 따른 소독 방법
멸균 및
분류 의료기구 방법 및 주의사항
소독종류
-무균조직, 혈관 등 피부나 점막을
관통하는 수술이나 시술 기구류, 내 기구 재질에
시경류(관절경,복강경 등) 따라 멸균기는 점검주기에 따라 관리
고위 -내시경 부속품(생검겸자 절단기) 고압증기,
멸
험 -핸드피스 등 치과기구 EO가스,
균
기구 과산화수소
- ① 사용 후 마르지 않도록 뉴젠
가스플라즈마
- 드레싱 세트 및 캔류 자임 폼 적용
멸균
- 각종 시술 세트 ② 오염물품 전용용기에 담아
중앙공급실 반납
- ① Opidex 원액에 5분간 침적
내시경류(위장경, 기관경, 대장경 등) Opidex OPA ② 필터로 여과된 물로 헹군 후
알코올 관류
Telescope/Otoscope, 이경/비경, • 소독제에 5분 침적후 멸균 증류수로
HMC NF
간접 후두경 헹군후 알콜솜으로 닦음
• 소독제에 5분 침적후 멸균 증류수로
질 초음파 probe HMC NF 헹군후 소독거즈로 닦음
높
• 매 환자마다 probe 콘돔 교체
은 준위
Ambu bag/stylet bag과 입구 분리 후 세척, 건조 후
수 험
EO멸균
laryngoscope blade CSR반납
준 기구
소 일회용 또는
인공호흡기 circuit 세척 및 건조 후 CSR 반납
독 EO멸균
Vaginal speculum 고압증기멸균 뉴젠 폼 뿌려 CSR 반납
일회용 • 매회: 흐르는 물로 세척, 알콜로
Nebulizer kit 또는 닦아 건조시켜 보관
클로셉트17 • 주1회 교체
O2 flowmeter
소독와입스 소독티슈 또는 83% 알콜솜으로 닦고
알콜솜 건조
laryngoscope handle
낮
은
suction bottle 클로셉트17 세척 후 클로셉트1000ppm 10분 침적
비위
수
험
준
체온계, 청진기, 시야, 안압측정기 83%알콜솜 알콜솜으로 닦음
기구
소
독
피부접촉 sono probe 소독와입스 젤리 닦은 후 소독 와입스로 소독
소변기, 대변기 락스 세척 후 락스 500ppm에 10분 침적
- 16 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균

| 분류 |  | 의료기구 | 멸균 및
소독종류 | 방법 및 주의사항 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 멸 균 | 고위 험 기구 | -무균조직, 혈관 등 피부나 점막을 관통하는 수술이나 시술 기구류, 내 시경류(관절경,복강경 등) -내시경 부속품(생검겸자 절단기) -핸드피스 등 치과기구 | 기구 재질에 따라 고압증기, EO가스, 과산화수소 가스플라즈마 멸균 | 멸균기는 점검주기에 따라 관리 |
|  |  | - 드레싱 세트 및 캔류 - 각종 시술 세트 |  | ① 사용 후 마르지 않도록 뉴젠 자임 폼 적용 ② 오염물품 전용용기에 담아 중앙공급실 반납 |
| 높 은 수 준 소 독 | 준위 험 기구 | 내시경류(위장경, 기관경, 대장경 등) | Opidex OPA | ① Opidex 원액에 5분간 침적 ② 필터로 여과된 물로 헹군 후 알코올 관류 |
|  |  | Telescope/Otoscope, 이경/비경, 간접 후두경 | HMC NF | • 소독제에 5분 침적후 멸균 증류수로 헹군후 알콜솜으로 닦음 |
|  |  | 질 초음파 probe | HMC NF | • 소독제에 5분 침적후 멸균 증류수로 헹군후 소독거즈로 닦음 • 매 환자마다 probe 콘돔 교체 |
|  |  | Ambu bag/stylet laryngoscope blade | EO멸균 | bag과 입구 분리 후 세척, 건조 후 CSR반납 |
|  |  | 인공호흡기 circuit | 일회용 또는 EO멸균 | 세척 및 건조 후 CSR 반납 |
|  |  | Vaginal speculum | 고압증기멸균 | 뉴젠 폼 뿌려 CSR 반납 |
|  |  | Nebulizer kit | 일회용 또는 클로셉트17 | • 매회: 흐르는 물로 세척, 알콜로 닦아 건조시켜 보관 • 주1회 교체 |
| 낮 은 수 준 소 독 | 비위 험 기구 | O2 flowmeter | 소독와입스 알콜솜 | 소독티슈 또는 83% 알콜솜으로 닦고 건조 |
|  |  | laryngoscope handle |  |  |
|  |  | suction bottle | 클로셉트17 | 세척 후 클로셉트1000ppm 10분 침적 |
|  |  | 체온계, 청진기, 시야, 안압측정기 | 83%알콜솜 | 알콜솜으로 닦음 |
|  |  | 피부접촉 sono probe | 소독와입스 | 젤리 닦은 후 소독 와입스로 소독 |
|  |  | 소변기, 대변기 | 락스 | 세척 후 락스 500ppm에 10분 침적 |



<!-- page 17 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록7] Chemical indicator 멸균 전･후 확인표
Chemical Indicator 멸균 전·후 확인표
Indicator 종류 멸균전 멸균후 Indicator 보는법
External
Indicator
(라벨러 형)
EO
Internal
Indicator
(스틱 형)
External
Indicator
(테이프 형)
n 멸균 물품의 유효기간
External • 고압증기멸균 : 2주
Steam Indicator • EO 멸균, 플라즈마 멸균 : 6개월
(라벨러 형)
• 캔류 : 1주일(open 시 1일)
Internal
Indicator
(스틱 형)
External
Indicator n 유효기간이 경과하지 않도록
(라벨러 형) 주 1회 점검하고, 유효일자가 임박한
Plasma 물품을 먼저 사용할 수 있도록
Internal 선입 선출한다.
Indicator (앞→뒤, 우→좌, 상→하, 위칸→아래칸)
(스틱 형)
- 17 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균

| Chemical Indicator 멸균 전·후 확인표 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Indicator 종류 |  | 멸균전 | 멸균후 | Indicator 보는법 |
| EO | External Indicator (라벨러 형) |  |  |  |
|  | Internal Indicator (스틱 형) |  |  |  |
| Steam | External Indicator (테이프 형) |  |  | n 멸균 물품의 유효기간 • 고압증기멸균 : 2주 • EO 멸균, 플라즈마 멸균 : 6개월 • 캔류 : 1주일(open 시 1일) |
|  | External Indicator (라벨러 형) |  |  |  |
|  | Internal Indicator (스틱 형) |  |  |  |
| Plasma | External Indicator (라벨러 형) |  |  | n 유효기간이 경과하지 않도록 주 1회 점검하고, 유효일자가 임박한 물품을 먼저 사용할 수 있도록 선입 선출한다. (앞→뒤, 우→좌, 상→하, 위칸→아래칸) |
|  | Internal Indicator (스틱 형) |  |  |  |



<!-- page 18 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
[부록8] 멸균기 이상 발생 시 절차
- 18 - 8.5-1 의료기구의 세척, 소독, 멸균