# 8.7 급식 서비스 감염예방 및 관리 수정본_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
급식서비스 관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 8.7
개 정 일 2024. 03. 07. 주관부서 영양팀, 감염관리실
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 8.7 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
세균 증식 예방 및 음식과 식품의 안전한 제공을 통한 수인성 및 식품매개감염병 발생
위험의 감소를 위해 식재료, 조리기구 및 장비, 조리장 환경, 직원의 개인위생을 관리하
여 감염발생의 위험을 예방하기 위함이다.
[ 범 위 ]
입원 환자에게 제공되는 식재료, 식기, 조리장 기구 및 장비, 조리장 환경, 개인위생을 포
함한다.
[ 정 책 ]
1. 식재료를 관리한다.
2. 조리기구 및 장비를 관리한다.
3. 조리장 환경을 관리한다.
4. 직원의 개인위생을 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 식재료 관리
가. 식재료 검수
1) 식재료는 집단급식소 식품판매가 가능한 신뢰할 수 있는 업체에서 공급받는다.
2) 식재료 검수는 도착 즉시 검수 구역에서 검수하고, 오염방지를 위해 바닥에 두지
않는다.
3) 검수일지 작성 : 검수시마다 식재료의 포장상태, 선도 등을 확인하고 검수일지에
검수담당자와 검수 내용(종류, 수량, 규격, 품질, 위생상태, 유통기한, 원산지 및 검
수 불일치 발생 시 처리사항 등)을 기록한다.
4) 검수 시 적온 납품이 이루어졌는지 확인한다.
5) 품질 및 검수 불일치 발생 시 부적합 사항(중량부족, 품질저하, 포장불량, 품목불
일치, 규격부적합, 유통기한경과, 위생상태)은 시정 요구하고, 시정조치(교환, 감
량처리, 추가입고 등)을 검수일지에 기록한다.
나. 식재료 보관
1) 보관 장소 구분 : 검수된 식재료는 표시된 보관 기준(실온, 냉장, 냉동 등)에 따라
보관하고 교차오염을 방지하기 위해 종류별(육류, 어패류, 채소류, 식품, 비식품
- 1 - 8.7 급식서비스 관리

| 급식서비스 관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2024. 03. 07. 2년 인증기준 8.7 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
등) 분리하여 보관한다.
2) 보관일자 및 내용 표시 : 식재료 보관 시 보관일자 및 내용표기가 된 라벨(label)
을 부착하며 식재료의 포장 보관, 가공식품의 유통기한을 준수한다.
3) 선입선출 관리 : 식재료 불출 시 선입선출(FIFO)의 원칙을 기본으로 한다.
4) 보관 장소의 환경관리 : 식재료 보관 장소는 청결해야 하며, 적절한 온･습도를
유지한다.
가) 식재료별 보관온도
- 냉장식품 : 5℃ 이하 보관(유제품, 햄맛살류, 계란, 전 처리된 야채류)
- 냉동식품 : -18℃ 이하 보관(냉동육가공품, 육류, 어패류)
- 상온식품 : 25℃ 이하 보관(장류, 곡류, 일반 가공품류 등)하고 습도는 가능
한 60% 이하를 유지한다.
나) 적절한 온도. 습도가 유지되는지 확인하고 부적합 시에는 즉시 시설관리팀에
수리 의뢰한다.
5) 식재료의 전처리
가) 식재료의 전처리는 전처리 구역에서 시행한다.
나) 전처리된 식재료와 전처리하지 않은 식재료는 분리하여 취급한다.
다) 전처리 식재료는 조리 전까지 냉장 및 냉동 보관을 원칙으로 한다.
라) 세척 시 이물질이 완전히 제거되도록 하며 야채류는 흐르는 물로 깨끗이 세
척한다.
마) 해동은 냉장고에서 자연해동 또는 유수해동 실시한다.
바) 생으로 제공되는 식재료(채소 및 과일류)는 전처리 후 5% 락스 100ppm에 5
분간 침적하여 소독한 후 음용수로 3회 이상 세척한다.
6) 식품의 종류에 따라 조리기준 온도와 시간을 준수하여 조리한다.
가) 식품의 조리는 조리구역에서 시행한다.
나) 가열 조리한 식품은 안전하게 제공하기 위해 중심온도를 측정하여 확인 관
리 한다.
다) 조리된 음식과 조리 전 식품은 분리하여 보온･보냉하여 보관한다.
7) 보존식은 채취일시, 폐기일시, 채취자, 메뉴명 등을 기록하여 100g분량(1인분량)
을 채취하여 –18℃ 이하에서 144시간 이상 보관한다.
다. 경관유동식 관리
1) 개봉 전 : 상업용 완제품(캔)은, 제조사의 설명서에 근거하여 관리하고 실온에 보
관한다.
2) 경관유동식은 경관유동식 구역에서 준비한다.
3) 환자별로 네임카드를 라벨링하여 제공한다.
2. 조리 기구 및 장비 관리
가. 식기 및 조리기구 관리
1) 식재료 종류별 조리기구의 분리 사용
- 2 - 8.7 급식서비스 관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
가) 전처리 구역 내 작업대 및 씽크대는 식재료별 분리로 구분사용 및 시차 작
업한다.
나) 교차오염을 방지하기 위하여 칼, 도마는 육류, 생선, 야채류, 김치류, 조리된
음식별로 각각 구분하여 사용한다.
조 채소류 육 류 김치류 어패류
리
칼․도마 칼․도마 칼․도마 칼․도마
전
채소류(생식 및 익힌 것), 어/육류(익힌 것), 과일
조
리
칼 도마
후
다) 행주는 용도별(조리기구용, 청소용)로 구분하여 사용하며 세척제로 씻어 충
분히 헹군 후 5%락스 200ppm으로 소독하여 사용한다.
라) 고무장갑은 용도별(조리용, 세척용, 전처리용)로 구분하여 사용하며 사용 후
에는 이물질을 제거 후 세척제로 씻어 충분히 헹군 후 5%락스 200ppm으로
소독 후 고무장갑 소독고에서 건조하여 보관한다.
2) 세척, 소독, 보관
가) 식기
(1) 환자 식기는 자동세척시스템으로 식기세척기 전용 세제와 린스를 사용하며,
최종 헹굼 단계의 온도는 82℃ 이상 유지하도록 하며, 수작업을 실시 할 경
우 식기 소독고 80℃에서 20분 이상 소독한다.
(2) 격리환자 식기관리
(가) 격리식기를 사용하는 감염병
- ① 콜레라, 장티푸스, 파라티푸스, 세균성 이질, 장출혈성대장균, A형간염
- ② COVID19 감염병
- ③ 의료관련감염병, C difficile 등 접촉격리 대상 환자
(나) 제공하는 식기류는 1회용 용기에 제공한다.
(다) 배식은 맨 마지막에 하고 전파경로별에 따라 개인보호구를 착용 후 배식
하고, 배식이 끝난 후에는 보호구를 벗은 후 손 위생을 실시한다.
(라) 격리상은 배식 후 비닐에 식기를 넣어 격리의료폐기물통에 잔반과 함께
그대로 폐기한다.
나) 조리기구
(1) 식품과 접촉하거나 조리에 사용하는 용기 및 기구는 사용 직후에 깨끗이 세
척하고 5% 락스 200ppm으로 소독한다.
(2) 도마와 칼은 사용 후 중성세제로 세척하고 5% 락스 200ppm으로 소독한 후
자외선 살균 건조기에서 건조시킨다.
(3) 소규모 기구류(집게, 수저, 국자, 가위 등)는 사용 후 중성세제를 이용해 세
척 후 5% 락스 200ppm(물1L:4cc) 소독하거나 소독고에서 소독 및 건조하여
- 3 - 8.7 급식서비스 관리

| 조
리
전 | 채소류
칼․도마 | 육 류
칼․도마 | 김치류
칼․도마 | 어패류
칼․도마 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 조 리 후 | 채소류(생식 및 익힌 것), 어/육류(익힌 것), 과일 칼 도마 |  |  |  |


| 칼 | 도마 |
| --- | --- |



<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
사용한다.
(4) 스팀솥, 가스그릴, 가스레인지 등은 사용 후 세재를 이용하여 세척한다.
(5) 오븐기는 사용 후 전용 세제로 세척한다.
(6) 후드 및 필터는 정기 세척하고 오염 시 수시로 세척하여 청결을 유지한다.
다) 기타
(1) 작업대는 일일 작업 후 중성세재를 이용하여 세척한 후 5% 락스 200ppm 소
독한다.
(2) 식품운반카트는 매 사용 후 중성세제로 세척하여 사용한다.
(3) 행주, 수세미, 고무장갑, 앞치마 등은 작업이 끝나면 세척, 소독 후 건조 보
관 한다.
나. 배식차 관리 및 퇴식차 관리
1) 배식 시 보온･보냉카를 사용한다.
2) 배식차 온도관리 : 매 배식 전 보온칸은 60℃ 이상, 보냉칸은 10℃ 이하로 유지
되는지 확인한다.
3) 배식차는 매일 1회 이상 점검하며, 사용 전 드래인 탱크의 배수를 실시하고 이상
유무를 확인한다.
4) 매 식사 배식 후 중성세제를 희석하여 청소하고 5% 락스 200ppm으로 소독한다.
5) 퇴식차는 퇴식 후 행주를 이용하여 오염을 제거하고 주1회 이상 세척제를 이용
하여 세척 후 락스 200ppm으로 소독한다.
6) 배식차는 정기적으로 점검하고, 고장 시 업체담당자에게 연락하여 수리한다.
다. 식기세척기 관리
1) 식기세척기는 세척 완료 후 내부 이물질을 제거하고 세척기 내･외부의 청소를
실시 한다.
2) 내부스케일 제거는 주 1회 탱크조에 물을 가득 받고 스케일 제거제를 사용하여
공회전한 후 30분 가동 후 배수한다.
3) 식기세척기 작동 시 세척온도 60℃이상, 헹굼온도 82℃이상 유지되는지 확인한
다.
4) 정기적 점검
가) 작동 전 각 장치들의 이상 유무를 확인하고 사용할 수 있는 세척 및 린스세
제가 적당량인지를 확인한다.
나) 식기세척기 고장 시 시설관리팀에 연락 후 수리 불가 시 업체에 연락하여 수
리한다.
라. 냉장고, 냉동고 관리
1) 온도관리
가) 냉장고, 냉동고는 1일 3회 온도를 측정하고 기록, 관리한다.
(냉장 5℃ 이하, 냉동 –18℃ 이하)
나) 냉장고, 냉동고 내부 온도 유지를 위해 내부 보관 용량을 70% 이하 보관한
다.
- 4 - 8.7 급식서비스 관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
다) 냉장고, 냉동고 고장 시 시설관리팀에 의뢰 후 보관 중인 식품 상태를 확인
하여 정상 가동 중인 냉장고･냉동고로 이동 및 폐기 조치한다.
2) 내부 청소
냉장고(주 1회), 냉동고(주 1회) 내부 청소 후 5% 락스 200ppm으로 소독하고 필요
시 추가 실시한다.
3. 조리장 환경 관리
가. 구역 구분
1) 조리장의 구획.구분 : 교차오염 방지를 위해 작업내용에 따라 오염구역과 위생
구역으로 구분되어야 한다.
구역명 작업내용 구 분
검수구역 및
각종 식재료 검수 및 전처리 오염구역
전처리구역
식기 세척 구역 퇴식 카트 및 식기 세정 오염구역
밥, 죽, 미음 등 조리
조리구역 청결구역
가열 혹은 비가열 조리
조리가 완료된 음식을 분배/상차림하여 배식
상차림 구역 청결구역
용 카트에 싣기
2) 전처리구역, 세척구역, 국 조리구역을 제외하고는 건조 상태가 유지되어야 한다.
나. 청소
1) 청소는 계획에 따라 시행하고 조리장 청소상태 점검표를 작성한다.
2) 청소 시 중성세제를 사용하고, 소독제는 5% 락스 200ppm을 사용한다.
3) 청소용 도구는 전용 도구를 사용한다.
4) 배수라인과 배수구는 덮개시설을 설치하여야 하며 주기적으로 청소한다.
다. 음식물 쓰레기 관리
1) 모든 음식물 쓰레기는 식품이나 식기구에 닿지 않도록 하며, 식기 세척구역에서
잔반을 털어 물기를 제거한 후 음식물 쓰레기통으로 수집한다.
2) 음식물쓰레기는 음식물처리기에 넣어 처리하고 매회 사용 후 세척하고 1일 1회
5% 락스 200ppm으로 소독하여 청결하게 관리한다.
3) 일반쓰레기는 위탁처리 업체에서 1일 1회 수거한다.
라. 구충, 구서 관리
1) 쥐, 파리, 바퀴벌레 등은 수인성전염병의 원인이 될 수 있으므로 해충이 서식하
지 않도록 관리한다.
2) 식품에 위해를 주지 않는 위치에 포충등, 방충망을 설치한다.
3) 음식물 찌꺼기나 남은 음식 등을 남겨놓지 않도록 청결을 유지한다.
4) 조리장 구충 관리 자격이 있는 방역 전문업체와 계약하여 월 1회 정기적인 관리
를 받고 소독 필증을 받아 보관한다.
4. 직원 개인위생 관리
- 5 - 8.7 급식서비스 관리

| 구역명 | 작업내용 | 구 분 |
| --- | --- | --- |
| 검수구역 및 전처리구역 | 각종 식재료 검수 및 전처리 | 오염구역 |
| 식기 세척 구역 | 퇴식 카트 및 식기 세정 | 오염구역 |
| 조리구역 | 밥, 죽, 미음 등 조리 가열 혹은 비가열 조리 | 청결구역 |
| 상차림 구역 | 조리가 완료된 음식을 분배/상차림하여 배식 용 카트에 싣기 | 청결구역 |



<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
가. 복장준수 및 손위생
1) 복장준수[부록1] 조리장 직원의 복장
가) 위생모를 착용한다.
나) 위생복, 앞치마는 공정별로 색상을 구분하고 전용신발을 착용한다.
다) 반지, 팔찌, 시계, 목걸이, 귀걸이, 인조눈썹 등의 장신구 착용을 금한다.
라) 조리 및 식품 취급 시에는 마스크를 착용한다.
2) 손위생[부록3] 급식종사자의 손위생 시점
가) 손씻기는 [1.5 손위생 수행] 규정을 따른다.
나) 작업장에서 맨손이나 팔의 노출을 최소화 한다.
다) 급식종사자의 손위생 시점
(1) 출근한 직후
(2) 장갑을 제거한 후
(3) 음식 취급 전･후
(4) 음식준비 구역 청소 후
(5) 생선, 날고기 등 취급하고 즉시 먹을 수 있는 음식을 준비한 후
(6) 청결하지 않은 장비 및 작업 표면에 접촉한 후
(7) 더러워진 옷이나 머리, 얼굴, 몸을 만진 후
(8) 화장실 나온 후
(9) 기침, 재채기 후
(10) 화학물질 취급, 쓰레기 수거작업과 같은 다른 활동에 참여한 후
(11) 소독제, 세척제 등을 만진 후
(12) 배식 시작 전･후(격리병실은 필수)
(13) 격리환자 주변환경 접촉 후
나. 유증상 직원의 관리
1) 유증상이 있을 때는 관리자에게 보고하여 적절한 조치를 받는다.
2) 급식종사자는 다음의 경우 치유 전까지 급식 관련 업무를 제한한다.
가) 설사, 고열, 복통, 구토 등 증세가 있는 경우
나) 손에 화농성 상처가 있는 경우
다) 감염성 피부질환이 있는 경우
다) 콜레라, 장티푸스, 파라티푸스, 세균성 이질, 장출혈성대장균, A형 간염 등
수인성 및 식품매개감염병을 진단받은 경우
라) 활동성 결핵을 진단받은 경우
3) 유증상 및 보균자의 보고절차
- 6 - 8.7 급식서비스 관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8.감염관리
다. 직원 건강관리 및 교육
1) 급식종사자는 연 1회 정기건강진단을 받아야 한다. 건강검진 결과가 정상이 아닐
경우 재검을 실시하고 결과가 나올 때까지 업무를 제한한다.
2) 영양사 및 조리사는 식품위생법 제56조에 따른 법정 식품위생교육을 받는다.
3) 급식 종사자는 월 1회 위생교육을 받는다.
[참고문헌]
1. 대한의료관련감염관리학회, 의료기관의 감염관리. 제5판. 한미의학. 2017.
2. 질병관리본부. 의료관련감염표준예방지침. 2017.
3. 식품의약품 안전처. 식품안전관리지침. 2022.
4. 식품의약품안전처, 의료기관 환자급식 위생관리 매뉴얼, 2019
5. 보건복지부, 식품위생분야 종사자의 건강진단규칙, 2023
[부록1] 조리장 직원의 복장
[부록2] 감염성 환자 상차림 방법
[부록3] 급식종사자의 손위생 시점
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2024년 3월 7일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 규정은 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2024. 03. 07
.
- 7 - 8.7 급식서비스 관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8.감염관리
[부록1] 조리장 직원의 복장
전처리용 조리용 세척용 상차림 및 배식용
머리모자 머리모자 머리모자 머리모자
마스크 마스크 마스크 마스크
빨간색 장갑 미색 장갑 분홍색 장갑 일회용 장갑
남색 앞치마 흰색 앞치마 분홍색 앞치마 남색(면) 앞치마
장화 장화 장화 전용실내화
- 8 - 8.7 급식서비스 관리

| 전처리용 | 조리용 | 세척용 | 상차림 및 배식용 |
| --- | --- | --- | --- |
| 머리모자 마스크 빨간색 장갑 남색 앞치마 장화 | 머리모자 마스크 미색 장갑 흰색 앞치마 장화 | 머리모자 마스크 분홍색 장갑 분홍색 앞치마 장화 | 머리모자 마스크 일회용 장갑 남색(면) 앞치마 전용실내화 |



<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8.감염관리
[부록2] 감염성 환자 상차림 방법
1. 환자의 식사처방 전산 입력시 격리 코멘트를 추가한다.
2. 아래와 같은 1회용 도시락용기에 밥과 반찬을 담고, 국은 1회용 국그릇에 담는다.
3. 수저는 1회용 수저를 제공한다.
4. 베이지색 쟁반에 가져가 쟁반은 배식하지 않고, 1회용 도시락과 국그릇, 수저만
제공한다.
5. 식사를 마친 후 퇴식상에 수거하지 않고 감염성 환자의 병실에 비치된 격리의료폐기물
용기에 잔반과 함께 폐기하도록 한다.
- 9 - 8.7 급식서비스 관리


<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8.감염관리
[부록3] 급식종사자의 손위생 시점
- 10 - 8.7 급식서비스 관리