# 8.8 감염성질환 및 면역저하 환자 감염관리_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
감염성질환 및 면역저하 환자관리
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 8.8
개 정 일 2024. 03. 07. 주관부서 감염관리실, 감염관리위원회
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증 기준 8.8 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
감염성질환자나 감염이 의심되는 환자로부터 다른 환자나 직원이 감염되거나 미생물이
전파되는 것을 예방하고, 면역저하 환자의 감염발생 위험을 최소화하기 위해 감염성질환
의 유입을 차단하고 면역저하 환자를 보호하기 위함이다.
[ 적용범위 ]
감염성질환자 및 보균자와 접촉하는 직원, 보호자, 방문객
[ 정 의 ]
1. 격리 : 감염자나 보균자 또는 감염이 의심되는 환자로부터 다른 환자나 직원이 감염
되거나 미생물이 전파되는 것을 예방하여 환자, 보호자, 직원, 방문객 및 환경을 보호
하기 위하여 실시하는 개념이다.
2. 유행성 상황발생 : 고위험병원체에 의한 감염질환 발생으로 국가 감염병 재난관리 상
황을 말한다.
3. 격리주의(Isolation Precautions) : 감염질환의 전파를 방지하기 위한 모든 방법을 말하
며, 표준주의와 전파경로별(접촉, 비말, 공기) 주의로 분류된다.
4. 표준주의 : 병원에 입원한 모든 환자를 대상으로 혈액, 체액, 분비물, 배설물(혈액이 섞
이지 않은 땀은 제외), 손상된 피부와 점막에 대하여 감염성이 있는 것으로 간주하여
주의를 하는 것이다.
5. 비말주의(Droplet Precautions) : 기침, 재채기, 대화과정에서 발생하는 5μm이상 크기
의 비말에 의하여 전파되는 미생물에 대하여 주의를 하는 것이다. 비말에 오염된 환경
의 경우 접촉을 통하여도 전파된다.
6. 공기주의 (Airborne Precautions) : 공기에 떠다니는 5μm이하 크기의 비말핵에 의하여
전파되는 미생물에 대하여 주의하는 것이다.
7. 접촉주의(Contact Precautions) : 환자와 직접접촉 또는 환자의 주변 환경접촉과 같은
간접 접촉을 통하여 전파되는 미생물에 대하여 주의를 하는 것이다.
8. 보호격리(Protective isolation) : 다른 환자나 직원으로부터 면역이 저하된 환자를 보호
하기 위해 적용하는 것이다.
[ 정 책 ]
1. 유행성 감염병 위기 상황 시 외래환자의 감염성질환 관리 절차를 준수한다.
2. 응급실 내원환자의 감염성질환 관리 절차를 준수한다.
- 1 - 8.8 감염성질환 및 면역저하 환자관리

| 감염성질환 및 면역저하 환자관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2024. 03. 07. 2년 인증 기준 8.8 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
3. 감염병 전파경로에 따른 절차를 준수하여 환자를 관리한다.
4. 음압격리병실 시설을 갖추고 관리한다.
5. 보호격리를 위한 규정이 있다.
6. 보호격리가 필요한 환자를 관리한다.
[ 절 차 ]
1. 전파경로에 따라 격리가 필요한 감염병 대상
<표1>
전파
감염병
경로
공기
◾ 활동성 폐결핵, 수두, 홍역 등 공기를 매개로 호흡기를 통해 전염되는 감염병
주의
◾ B형 헤모필루스, 수막구균성 수막염
◾ 비말에 의해 전파되는 세균성 호흡기계 감염
비말 : 인후 디프테리아, 마이코플라즈마 폐렴, 백일해, 연쇄상구균성 인두염, 폐렴 또는
주의 영유아의 성홍열
◾ 비말에 의해 전파되는 바이러스성 감염 : 아데노바이러스, 인플루엔자, 유행성이하선염,
풍진 등 호흡기 비말을 매개로 전염되는 감염병
◾ 제2급 법정감염병 : 콜레라, 장티푸스, 파라티푸스, 세균성 이질, A형간염,
장출혈성 대장균감염증
◾ 다제내성균의 소화기계, 호흡기계, 창상 감염이나 집락된 경우
: VRSA(Vancomycin resistant Staphylocccus aureus)
VISA(VancomycinIntermediateresistantStaphylocccusaureus)
MRSA(Methicillin resistant Staphylocccus aureus)
VRE(Vancomycin resistant Enterococcus)
접촉
MRPA(Multidrug resistant Pseudomonas aeruginosa)
주의
MRAB(Multidrug resistant Acinetobacter baumanni)
CRE(Carbapenem resistant Enterobacteriaceae)
CPE(Carbepenemase producing Enterobacteriaceae)
◾ 장관계 감염 : Clostridium difficile, Rotavirus, Shigellosis(세균성 이질)
◾ 바이러스 감염 : RSV, Para-influenza virus, 영유아의 Enteroviral 감염
◾ 피부감염 : 피부 디프테리아, 농가진, 이, 옴, 대상포진, 바이러스성 출혈성 결막염
등 접촉을 통하여 전염되는 감염병
2. 유행성 감염병 위기 상황 시 외래환자 감염성 질환 관리
가. 유행성 감염병에 대한 최신 정보 공유 절차
1) 국가 및 관련 기관과의 정보 공유방법
가) 감염관리팀은 질병관리청 보도자료, 공지사항 및 부산광역시 감염병관리지원
단(www.busancidc.or.kr)의 감염병 소식을 확인한다.
나) 감염관리팀은 부산시, 동구보건소에서 발송하는 유행성 감염병 관련 공문을
수신한다.
- 2 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리

| 전파
경로 | 감염병 |
| --- | --- |
| 공기 주의 | ◾ 활동성 폐결핵, 수두, 홍역 등 공기를 매개로 호흡기를 통해 전염되는 감염병 |
| 비말 주의 | ◾ B형 헤모필루스, 수막구균성 수막염 ◾ 비말에 의해 전파되는 세균성 호흡기계 감염 : 인후 디프테리아, 마이코플라즈마 폐렴, 백일해, 연쇄상구균성 인두염, 폐렴 또는 영유아의 성홍열 ◾ 비말에 의해 전파되는 바이러스성 감염 : 아데노바이러스, 인플루엔자, 유행성이하선염, 풍진 등 호흡기 비말을 매개로 전염되는 감염병 |
| 접촉 주의 | ◾ 제2급 법정감염병 : 콜레라, 장티푸스, 파라티푸스, 세균성 이질, A형간염, 장출혈성 대장균감염증 ◾ 다제내성균의 소화기계, 호흡기계, 창상 감염이나 집락된 경우 : VRSA(Vancomycin resistant Staphylocccus aureus) VISA(VancomycinIntermediateresistantStaphylocccusaureus) MRSA(Methicillin resistant Staphylocccus aureus) VRE(Vancomycin resistant Enterococcus) MRPA(Multidrug resistant Pseudomonas aeruginosa) MRAB(Multidrug resistant Acinetobacter baumanni) CRE(Carbapenem resistant Enterobacteriaceae) CPE(Carbepenemase producing Enterobacteriaceae) ◾ 장관계 감염 : Clostridium difficile, Rotavirus, Shigellosis(세균성 이질) ◾ 바이러스 감염 : RSV, Para-influenza virus, 영유아의 Enteroviral 감염 ◾ 피부감염 : 피부 디프테리아, 농가진, 이, 옴, 대상포진, 바이러스성 출혈성 결막염 등 접촉을 통하여 전염되는 감염병 |



<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
다) 환자가 감염병 발생 위험국가를 방문했을 경우 원무접수 화면에서
ITS(International traveler information system)프로그램과 연동되어 해외감염병
발생 국가 방문 정보를 확인할 수 있다.
2) 의료기관 내 정보 게시
가) 감염관리팀은 질병관리청에서 제공하는 주간 국내･외 감염병 동향자료, 지역
사회 감염병 동향을 파악하여 그룹웨어 게시판을 통해 공유한다.
나) 직원은 유행성 감염병 발생 시 메신저, 회람 또는 원내 그룹웨어 등에 공지한
자료를 통해 정보를 확인한다.
나. 유행성 감염병 의심환자 선별
[부록1] 유행성 감염병 의심환자 외래/응급실 내원 시 대처 절차
1) 역학적 연관성 및 감염 의심 증상 확인
가) 환자 접수 시, 유행성 감염병과 관련하여 ITS 프로그램을 통해 해외 방문력을
확인한다.
나) 각 외래부서에서는 발열, 호흡기 증상, 발진, 설사 등 감염 의심증상을 확인하
고, 국내 집단 발생과 유행성 감염병과의 역학적 연관성을 확인한다.
다) 유행성감염병 의심환자로 선별된 경우, 외래 진료 전에 응급실 음압격리실로
이동한다.
다. 감염전파 예방 수칙 준수
1) 환자와 의료진 손위생
가) 병원 곳곳에 손위생 및 기침 예절 배너가 게시되어 있다.
나) [1.5 손위생] 규정에 따라 적절한 손위생을 수행한다.
2) 전파경로에 따른 보호구(마스크 등) 착용
가) 모든 환자에게 표준주의를 적용한다.
나) 질환별 전파경로를 확인하고 전파경로에 따라 개인보호구를 착용한다.
라. 환자 이송방법
1) 감염병 의심 환자 이송 시 환자와 이송직원은 전파경로에 따라 <표2>와 같이
보호구를 착용한다.
<표2>
격리유형 비말주의 접촉주의 공기주의
환자 수술용 마스크 착용 감염부위 노출 우려 시 가운 착용 수술용 마스크 착용
환자 접촉 범위에 따라 장갑, 가운
이송직원 수술용 마스크 착용 N95 마스크 착용
착용, 필요시 마스크 착용
2) 환자 이송 시 동선 통제 관리
가) 의료진과 다른 환자 및 방문객들과의 노출을 최소화할 수 있는 동선을 계획
한다.
(1) 본관, 신관 : 직원용 중앙 엘리베이터(신관 1호기 앞) 계단을 이용하여 응급
실 음압격리실로 이동한다.
- 3 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리

| 격리유형 | 비말주의 | 접촉주의 | 공기주의 |
| --- | --- | --- | --- |
| 환자 | 수술용 마스크 착용 | 감염부위 노출 우려 시 가운 착용 | 수술용 마스크 착용 |
| 이송직원 | 수술용 마스크 착용 | 환자 접촉 범위에 따라 장갑, 가운 착용, 필요시 마스크 착용 | N95 마스크 착용 |



<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
(2) 별관 : 1호기 엘리베이터를 이용하여 응급실 음압격리실로 이동한다.
나) 이동 전, 필요시 직원을 배치하여 출입을 통제한다.
3) 이송 도착 부서에 격리정보 제공
가) 출발 전 유선을 이용하여 도착 부서에 격리 및 이송 관련 정보를 사전에 알
린다.
나) 도착지의 직원은 격리환자의 인계를 통해 의심하는 유행성 감염질환에 따라
주의사항 및 개인보호구를 준비한다.
마. 노출 관리
신종감염병의 경우 정부 지침에 따른다.
1) 환경관리
가) 환경 소독
감염 전파별 주의지침에 따라 알맞은 개인보호구를 착용하고 환경소독제를 이
용하여 표면을 소독한다.
나) 의료폐기물 및 세탁물 처리
(1) 의료폐기물에 대한 자세한 사항은 [11.3-2 위험물질 관리(의료폐기물)] 규정
에 따른다. 감염병 의심 환자로부터 배출된 의료폐기물은 격리의료폐기물로
간주하고 격리의료폐기물 전용 용기에 버린다.
(2) 세탁물 처리에 대한 자세한 사항은 [8.5-2 세탁물 관리] 규정에 따른다.
감염병 의심 환자에게 사용한 세탁물은 비닐봉지에 넣고 밀봉하여, ‘감염’
이라고 표기한 후 오염세탁물 수집 용기에 넣는다.
2) 환자 담당 의료진 감염예방 및 관리(노출자 관리)
가) 질병관리청의 역학조사 및 접촉자 지침에 따라 노출 직원(개인보호구를 적절
하게 착용하지 않고 유행성 감염병 의심 환자를 접촉한 직원)의 명단을 확보
하여 노출자를 분류한다.
나) 접촉 직원은 필요 시 능동 또는 수동감시를 실시한다.
다) 감염노출 또는 증상발현 직원은 [10.7 직원안전관리활동] 규정 및 해당 감염병
지침에 따른다.
3. 응급실 내원 환자의 감염성질환 관리 절차
가. 정보안내
1) 대상 : 환자 및 보호자
2) 내용 : 진료절차 및 주의사항(손위생, 기침 예절 등)
3) 방법 : 응급실 대기실 또는 원무 데스크 안내문 게시 등
나. 응급실 진료 전 환자분류소(Triage room)에서의 관리
1) 환자 접수
응급실 원무팀 직원은 응급실 내원환자 접수 시 ITS프로그램을 통해 환자의 위험
국가 여행력을 확인한다.
- 4 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
2) 환자 진료
나) 환자분류소 직원
(1) 발열 및 호흡기 증상, 설사 등 증상, 감염의심요인(국내 집단 발생, 역학적
연관성 등), 전원 의뢰 소견서 등을 확인하고 감염 여부를 평가한다.
(2) 응급실 선제 격리가 필요한 임상증상 및 상태를 확인한다.
[부록2] 감염원 확진 전의 임상적 증상과 징후에 따른 선제격리방법
3) 환자 담당 의료진 감염예방 및 관리
가) 환자분류소 의료진은 모든 진료 시 표준주의를 준수하며, 필요 시 마스크,
N95마스크, 장갑, 가운, 고글 등의 적절한 개인보호구를 착용한다.
나) 고위험 병원체 감염이 의심되면 Level D 보호구를 착용한다.
4) 환자분류소를 거쳤음을 알 수 있는 표지방법
환자 인식 밴드 착용, 초기 사정 결과 기록 및 KTAS 분류 입력으로 환자분류소를
거쳤음을 확인한다.
5) 보호자 명부 작성
응급실 출입 보호자는 1인씩 교대로 방문하도록 제한하고 응급실 방문객 명부를
작성한다. 응급실 방문객 명부 관리 및 내원객 관리는 [8.1-2 응급실 감염관리] 규
정에 따른다.
다. 감염전파 예방 수칙 준수
1) 환자와 의료진 손위생
가) 응급실 대기장소에 손위생 및 기침예절 배너가 게시되어 있다.
나) [1.5 손위생] 규정에 따라 올바른 손위생을 수행한다.
2) 전파경로에 따른 보호구(마스크 등) 착용
가) 모든 환자에게 표준주의를 적용한다.
나) 감염병 전파경로에 따른 보호구 착･탈의법을 숙지하여 착용한다.
다) 유행성감염병 환자 응대 시 Level D 보호구 착･탈의법을 숙지하여 착용한다.
라. 환자 이송방법
1) 환자이송 시 환자와 이송직원의 보호구 착용
가) 환자 : 감염병(의심)환자는 수술용마스크를 착용하고 호흡기 예절을 교육한다.
나) 이송직원은 전파경로에 따라 개인보호구를 착용한다. 전파경로가 불확실한 경
우, Level D 개인보호구(전신보호복, 장갑, N95 마스크 및 고글 또는 페이스쉴
드)를 착용한다. 필요시 음압 카트나 음압 휠체어를 이용하여 환자를 이송한다.
2) 환자 이송 시 동선 통제 관리
가) 환자의 이동은 최대한 제한하며 검사나 시술 등으로 부득이한 이동이 필요할
경우 오전, 오후 마지막 시간대를 이용하고, 동선을 최소화하여 이동한다.
나) 유행성 감염병 의심 환자가 응급실에서 이동할 때는 환자 동선에 있는 직원,
환자 및 내원객 이동을 제한시키고 직원을 배치하여 주위를 통제한다.
3) 이송 도착 부서에 격리정보 제공
가) OCS상 격리환자로 등록하고, 출발 전 유선을 이용하여 격리 및 이송관련 정
- 5 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
보를 사전에 알린다.
나) 도착지의 직원은 격리환자의 인계를 통해 환자의 의무기록, caution 정보를
확인하고 의심하는 유행성 감염질환에 따라 주의사항 및 개인보호구를 준비한
다.
마. 노출 관리
1) 구역 방역
가) 환경소독
(1) 감염병 환자가 머문 진료실 등은 통제하고 1시간 이상의 환기 후 격리유형
에 따라 알맞은 개인보호구를 착용 후 청소하고 균주 특성에 따른 권장 소
독제를 이용하여 표면을 소독한다.
나) 의료폐기물 및 세탁물 처리
(1) 의료폐기물에 대한 자세한 사항은 [11.3-2 위험물질 관리(의료폐기물)] 규정
에 따른다. 진료실에서 발생하는 모든 의료폐기물은 격리의료폐기물로 간주
하고 격리의료폐기물 전용 용기에 버린다.
(2) 세탁물 처리에 대한 자세한 사항은 [8.5-2 세탁물 관리] 규정에 따른다. 진
료실에서 사용한 세탁물은 비닐봉지에 넣고 밀봉하여, ‘감염’이라고 표기
한 후, 오염세탁물 수집용기에 넣는다.
2) 환자 담당 의료진 감염예방 및 관리(노출자 관리)
1-나. 유행성 감염병 위기 상황 시 외래환자 감염성 질환 관리와 동일하다.
바. 유행성 감염병 대한 최신 정보 공유절차
1-나. 유행성 감염병 위기 상황 시 외래환자 감염성 질환 관리와 동일하다.
4. 전파경로에 따른 격리 절차 [부록3] 감염성질환자 및 역격리 환자 발생 시 격리 절차
가. 표준주의 및 전파경로별 주의
가) 표준주의는 병원 내 미생물의 전파를 최소화하기 위하여 모든 환자의 혈액, 체
액, 손상된 피부, 점막은 감염성이 있다고 간주하여 주의한다.
나) 전파경로별 주의는 감염원의 전파경로가 표준주의로 완전히 차단할 수 없는 경
우로 감염원에 따른 접촉주의, 비말주의 또는 공기주의를 추가 적용한다.
나. 격리병실 배치
: 격리 유형별 격리병실 배치는 <표3> 전파 유형에 따른 격리 방법 및 보호구 종류
에 따른다.
1) 공기주의(결핵, 홍역, 수두 등) 감염병 환자는 음압격리실 또는 1인실에 우선 배
치한다.
2) 비말주의, 접촉주의 감염병 환자는 가능한 1인실에 배치한다.
다. 격리병실 제공이 불가능한 경우 대응
1) 공기주의 감염병 환자에 대한 음압격리병실 제공이 불가능한 경우
가) 음압격리시설을 갖춘 다른 의료기관으로 전원을 고려한다.
나) 음압격리실 제공이 어려운 경우 1인실에 배치하고 항상 문을 닫는다.
- 6 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
.
2) 비말주의, 접촉주의 감염병 환자에 대한 1인 병실 제공이 불가능한 경우
가) 같은 병원체에 감염되었고 다른 감염이 없는 환자끼리 코호트 격리한다.
나) 1인실 또는 코호트 격리가 불가능 시 병상 간 이격거리를 최소 1m 이상 확
보하고, 환자 간 접촉기회를 최소화하기 위해 침대 사이에 커튼을 사용하며,
면역저하 환자와는 동실 시키지 않는다.
다. 병실 준비물품
1) 공기주의
가) 병실 입구에 격리표식, 손소독제, 필요한 개인보호구(N95 마스크)를 비치한다.
나) 병실 안에 손소독제, 필요한 개인 물품(혈압계, 청진기, 체온계, 토니켓 등),
격리의료폐기물 전용용기를 전실에 비치하고 1인실인 경우 병실 밖 복도에 비
치한다.
2) 비말주의
가) 병실 입구에 격리표식, 손소독제, 필요한 개인보호구(수술용 마스크)를 비치한
다.
나) 병실 안에 손소독제, 필요한 개인물품(혈압계, 청진기, 체온계, 토니켓 등), 격
리의료폐기물 전용용기를 병실 내 비치한다.
3) 접촉주의
가) 병실 입구에 손소독제, 필요한 개인보호구(가운, 장갑, 덧신 등)를 비치한다.
나) 병실 안에 손소독제, 필요한 개인물품(혈압계, 청진기, 체온계, 토니켓 등), 격
리의료폐기물 전용용기를 병실 내 비치한다.
라. 환경관리
1) 병실 청소 및 소독
가) 균주에 적합한 환경소독제 농도를 유지하여 최소 일 1회 이상 환경 소독을
통해 교차 감염을 예방한다.
나) 격리 병실 환자 퇴원 후 모든 표면이 충분히 젖도록 환경소독제로 닦아주고
소독제가 마르고 나면 다른 환자를 입원시키며, 공기주의 격리 병실은 적어도
1시간 이상 환기 후 청소를 시행하고 다음 환자를 입실시킨다.
다) 접촉주의 격리 청소 시 사람들이 빈번하게 접촉하는 곳(침대 난간, 침상탁자,
이동변기, 손잡이, 화장실 등)은 최우선시 하며, 화장실과 병실, 환자 주변가구
등은 환경소독제로 하루에 한 번 이상 닦는다.
: 라) 격리병실 청소 및 소독 시 청소직원은 전파경로별에 따른 적합한 보호구를 착
용하고 [8.6 환자치료영역 환경관리] 규정에 따라 청소한다.
2) 폐기물 처리
가) 격리실에서 사용되었던 의료폐기물은 격리의료폐기물 전용용기에 버리고 밀
폐하기 전 클로셉트 1000ppm 및 환경소독티슈로 안과 밖을 소독한다.
나) 격리의료폐기물 전용 용기에 2/3 이상 넘치지 않도록 한다.
다) 기타 의료페기물 관리는 [11.3-2 위험물질 관리(의료폐기물)] 규정에 따른다.
3) 식기 관리
- 7 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
가) 모든 격리환자의 식기는 1회용 식기를 사용한다.
나) 병동에서 격리상으로 전산 입력한다.
다) 배식하기 전 격리주의 표식을 확인 후 적합한 보호구를 착용하고 배식한다.
라) 격리환자의 식기와 잔식은 격리의료폐기물 전용 용기에 넣어 배출한다.:
4) 세탁물 관리
가) 감염성 질환자가 사용한 모든 세탁물은 오염세탁물로 간주한다.
나) 감염성 질환자가 사용한 세탁물은 비닐봉지에 밀봉하여 ‘오염’ 표기 후 오
염세탁물 수집자루에 넣는다.
다) 그 외 세탁물 관리는 [8.5-2 세탁물 관리] 규정에 따른다.
마. 환자 및 보호자 대상으로 격리 관련 준수사항 교육
1) 담당의료진(의사･간호사)은 격리 환자, 보호자 및 간병인에게 환자･보호자를 위한
감염예방 안내 책자를 이용하여 손위생, 올바른 마스크 착용법, 전파경로별 격리
실 사용 시 준수사항 등에 대해 안내 및 교육한다.
[부록4] 환자･보호자를 위한 감염예방 안내
2) 호흡기 유증상 환자는 수술용 마스크를 착용하고 기침 예절을 준수하도록 교육
한다.
가) 기침이나 재채기를 할 때 입과 코를 휴지로 가리고 사용한 휴지는 바로 휴지
통에 버리고 휴지가 없다면 옷소매를 이용하도록 한다.
나) 마스크를 착용하고, 다른 사람으로부터 고개를 돌려 기침이나 재채기를 하도
록 한다.
다) 다른 환자와 1m 이상 거리를 유지한다.
라) 호흡기계 분비물과 접촉한 후에는 곧바로 손 위생을 실시한다.
바. 환자에게 사용한 의료기기 또는 물품 관리
1) 사용한 물품은 주변을 오염시키지 않도록 주의하여 폐기하거나, 재사용 가능한
의료기구 및 물품은 [8.5-1 의료기구 세척, 소독, 멸균 관리] 규정에 따라 세척, 소
독, 멸균과정을 거친다.
2) 감염성질환자에게 사용하는 기구는 되도록 1회용으로 사용한다.
사. 직원 간 정보공유 방법 [부록5] 격리 표지
1) 격리 환자 발생 시 자인컴 프로그램 특이사항 등록의 감염정보에 전산 등록하여
공유한다. 전산등록이 된 경우 오른쪽 하단에 감염병명, 격리주의(예시: COVID19,
비말주의)’가 표식 되어 공유한다.
가) 격리주의 팝업창이 생성되는 사례
(1) 혈액 : HIV, HBV, HCV, 매독
(2) 공기 : 활동성폐결핵, 홍역, 수두
(3) 비말 : 디프테리아, 백일해, 성홍열, 유행성이하선염, 풍진, 독감, RSV 등
(4) 접촉 : 2급 법정감염병, 다제내성균, 로타바이러스, 옴 등
(5) 보호 : ANC가 500/mm³ 이하인 환자에서 주치의가 감염위험이 있다고 판
단되어 격리처방이 난 경우 등
- 8 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
2) 격리 표지 스티커를 이용하여 환자인식 팔찌에 부착하고, 전파경로별 표지를 병
실 문 앞에 붙인다.
<표3> 전파 유형에 따른 격리 방법 및 보호구 종류
구 분 표준주의 공기주의 비말주의 접촉주의
표식
(환자팔찌)
(혈액주의)
◾음압격리실 ◾1인실 ◾1인실
◾1인실 ◾코호트 격리 ◾코호트 격리
격리방법
◾병실문 ◾코호트 시: ◾코호트 시:
항상 닫기 커튼사용 커튼사용
환자접촉 전
환자접촉 후
청결/무균처치 전
손위생 표준주의와 동일
혈액/체액과 접촉한 후
환자의 주변 환경과
접촉한 후
침습적/무균술 시행시
혈액, 체액, 분비물 등 ◾환자접촉 전
장갑 표준주의와 동일
미생물과의 접촉이 예상 항시 착용
되는 경우
혈액, 체액, 분비물 등이
가운, ◾환자접촉 전
의료진의 피부, 의복을 표준주의와 동일
비닐앞치마 항시 착용
전염시킬 우려가 있을 때
혈액, 체액, 분비물 등이
마스크 N95 마스크 수술용 마스크 표준주의와 동일
튈 것이 예상될 때
혈액, 체액, 분비물 등이
보안경,
얼굴에 튈 것이 예상될 표준주의와 동일
안면보호대
때
가능한 제한 가능한 제한
환자이동 시
이동시 환자에게 수술용 마스크착용 깨끗한 환의 또는
(환자)
호흡기 에티켓 준수 교육 가운 착용
◾수술용 마스크
◾수술용 마스크
환자이동 시 ◾이송 전후
◾N95마스크 ◾이송 전후
(직원) 손위생
손위생
◾장갑, 가운착용
격리표지 격리표지 부착 : 병실 입구, 환자팔찌
병실물품 환자전용물품(청진기, 혈압계, 체온계 등) 사용
퇴실 후 침대
불필요 권장 필요
커튼
환자가 자주 접촉하는 환
1시간 환기 후 환자가 자주 접촉하는 환경 자주 청소
환경관리 경은 깨끗이 청소하고 필
청소 및 소독
요시 소독
- 9 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리

| 구 분 | 표준주의 | 공기주의 | 비말주의 | 접촉주의 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 표식 (환자팔찌) | (혈액주의) |  |  |  |  |
| 격리방법 |  | ◾음압격리실 ◾1인실 ◾병실문 항상 닫기 | ◾1인실 ◾코호트 격리 ◾코호트 시: 커튼사용 | ◾1인실 ◾코호트 격리 ◾코호트 시: 커튼사용 |  |
| 손위생 | 환자접촉 전 환자접촉 후 청결/무균처치 전 혈액/체액과 접촉한 후 환자의 주변 환경과 접촉한 후 | 표준주의와 동일 |  |  |  |
| 장갑 | 침습적/무균술 시행시 혈액, 체액, 분비물 등 미생물과의 접촉이 예상 되는 경우 | 표준주의와 동일 |  | ◾환자접촉 전 항시 착용 |  |
| 가운, 비닐앞치마 | 혈액, 체액, 분비물 등이 의료진의 피부, 의복을 전염시킬 우려가 있을 때 | 표준주의와 동일 |  | ◾환자접촉 전 항시 착용 |  |
| 마스크 | 혈액, 체액, 분비물 등이 튈 것이 예상될 때 | N95 마스크 | 수술용 마스크 | 표준주의와 동일 |  |
| 보안경, 안면보호대 | 혈액, 체액, 분비물 등이 얼굴에 튈 것이 예상될 때 | 표준주의와 동일 |  |  |  |
| 환자이동 시 (환자) |  | 가능한 제한 이동시 환자에게 수술용 마스크착용 호흡기 에티켓 준수 교육 |  | 가능한 제한 깨끗한 환의 또는 가운 착용 |  |
| 환자이동 시 (직원) |  | ◾N95마스크 | ◾수술용 마스크 ◾이송 전후 손위생 | ◾수술용 마스크 ◾이송 전후 손위생 ◾장갑, 가운착용 |  |
| 격리표지 |  | 격리표지 부착 : 병실 입구, 환자팔찌 |  |  |  |
| 병실물품 |  | 환자전용물품(청진기, 혈압계, 체온계 등) 사용 |  |  |  |
| 퇴실 후 침대 커튼 |  | 불필요 | 권장 |  | 필요 |
| 환경관리 | 환자가 자주 접촉하는 환 경은 깨끗이 청소하고 필 요시 소독 | 1시간 환기 후 청소 | 환자가 자주 접촉하는 환경 자주 청소 및 소독 |  |  |



<!-- page 10 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
아. 감염병 전파경로에 따른 보호구 종류, 착용 및 탈의(제거) 방법
1) 감염병 전파경로에 따른 보호구 종류 및 착용 시기
가) 감염병 전파경로에 따른 보호구 종류는 아래 <표4>를 참고하며, 개인보호구
종류에 따른 착용 시기와 사용원칙을 준수한다.
<표4>
직원 환자
전파경로
착용시기 보호구 종류 착용시기 보호구 종류
공기주의 N95마스크 수술용 마스크
비말주의 수술용 마스크 수술용 마스크
병실 입실 전 병실 나갈 때
환의 교체 또는
접촉주의 가운, 장갑, 덧신
가운
나) 공기주의 환자 병실에서 시용한 개인보호구는 퇴실 시 병실 바깥에 비치된
격리의료폐기물 전용용기에 폐기한다.
다) 비말주의, 접촉주의 환자 병실에서 사용한 개인보호구는 퇴실 시 병실 안에
비치된 격리의료폐기물 전용용기에 폐기한다.
2) 보호구 종류, 착용 및 탈의 방법 [부록6] 개인보호구 착용 및 탈의 방법
자. 환자 이송방법
1) 환자와 이송직원은 전파 유형에 따른 격리 방법 및 보호구 종류에 따라 개인보
호구를 착용한다.
가) 공기주의
(1) 의학적으로 필요한 경우를 제외하고 병실 밖으로의 이동을 제한한다.
(2) 수두, 결핵균에 의해 피부 상처에서 배액이 나오는 환자는 상처 드레싱을
한 후 이송한다.
(3) 환자는 수술용 마스크를 착용하고 기침 예절을 준수한다.
나) 비말주의
(1) 의학적으로 필요한 경우를 제외하고 병실 밖으로의 이동을 제한한다.
(2) 환자가 병실 밖으로 이동하는 경우 수술용 마스크를 착용하고 기침 예절을
준수한다.
다) 접촉주의
(1) 의학적으로 필요한 경우를 제외하고 병실 밖으로의 이동을 제한한다.
(2) 환자에게 가운 또는 환의를 새로 갈아입혀 신체 부위가 다른 환경이나 기구
표면을 오염시키지 않도록 한다.
(3) 이송직원은 환자를 이송시키기 전 개인보호구를 착용하고 손위생을
수행한다.
(4) 이송직원과 도착지의 의료종사자는 개인보호구를 착용한다.
2) 기침 예절
가) 대상 : 기침, 재채기 등의 호흡기 증상이 있는 사람
나) 방법
- 10 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리

| 전파경로 | 직원 |  | 환자 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 착용시기 | 보호구 종류 | 착용시기 | 보호구 종류 |
| 공기주의 | 병실 입실 전 | N95마스크 | 병실 나갈 때 | 수술용 마스크 |
| 비말주의 |  | 수술용 마스크 |  | 수술용 마스크 |
| 접촉주의 |  | 가운, 장갑, 덧신 |  | 환의 교체 또는 가운 |



<!-- page 11 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
(1) 호흡기 증상이 있는 사람은 일반 마스크를 착용한다.
(2) 기침, 재채기를 할 때 손으로 가리지 않고 휴지나 손수건으로 입이나 코를
막고 하며 사용한 휴지는 휴지통에 버린다.
(3) 휴지가 없을 때는 옷소매 위쪽으로 입과 코를 가리도록 하고, 기침, 재채기
후에는 손위생을 수행한다.
다) 기침 예절 포스터 등을 응급실, 외래 등에 부착하여 호흡기 예절에 관한 정보
를 안내한다.
3) 이송 도착 부서에 감염환자 및 격리정보를 제공한다.
가) 격리 환자가 이동하는 경우, 간호사는 이송요원과 도착지의 직원에게 격리종
류와 주의사항을 유선으로 알린다.
나) 도착지의 직원은 자인컴 프로그램 표식 및 환자 팔찌의 격리 caution 정보를
통해 환자의 격리종류, 상세 질병명 및 주의사항을 파악하고, 개인보호구를 준
비한다.
4) 격리환자는 의학적으로 필요한 경우를 제외하고 병실 밖으로 이동을 제한한다.
5) 이송요원은 환자와 접촉 전･후 손위생을 수행한다.
차. 관련 직원 교육
1) [8.3 감염예방․관리 교육] 규정에 따른다.
2) 전파경로에 따른 격리 원칙(격리병실 제공이 불가능한 경우 대응 포함), 보호구
종류 및 보호구 착용 및 탈의 순서, 환자/보호자에게 시행해야 할 격리 관련 교육
내용, 의료기기 및 물품 관리 방법, 환경관리 원칙(병실 청소 및 소독, 폐기물 처
리, 식기 관리, 세탁물 관리 등), 방문객 관리 등의 내용을 직원감염관리 교육에
포함한다.
카. 방문객 관리
1) 입원환자 방문객은 가능한 제한하며, 의심증상(발열, 기침 등)이 있을 시 방문을
제한한다.
2) 방문객 출입관리는 [11.4-2 병문안객 관리] 규정에 따른다.
3) 방문객에게 전파경로에 따른 주의지침, 개인보호구 착･탈의, 손위생, 기침예절
을 안내한다.
5. 음압격리병실 설치 및 관리
가. 설치 부서 : 음압격리병실(1112호), 응급실 음압격리실
나. 설치 기준
음압격리병실 설치 및 세부기준(보건복지부, 2018.7.31.)에 의거한다.
[부록7] 음압격리병실 시설 기준
다. 음압유지를 위한 관리
1) 점검방법 및 주기
가) 정상범위 : 각 실간 –2.5pa 이상
나) 점검방법 : 차압모니터 압력 확인하고 환자가 격리병실에 입실하기 전 점검
- 11 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리


<!-- page 12 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
(압력 상태/공기 흐름)하여 기록한다.
나) 점검주기 [부록8] 음압격리실 압력 모니터링 기록지
(1) 환자가 입실하고 있는 경우 매일 1회 점검하여 기록한다.
(2) 환자가 없는 경우 일상점검은 주 1회 점검하여 기록한다.
(3) 시설관리팀은 매월 말일 1회 점검하여 기록한다.
2) 점검 결과 문제 발생 시 해결 방법
가) 문과 창문의 밀폐상태를 확인하고 재점검한다.
나) 재점검 후에도 문제 발생 시 원인을 기록하고 시설관리팀에 연락하고 수리한
다.
다) 음압 격리병실의 중대한 결함 등으로 음압유지가 되지 않을 경우는 문제 해
결 시까지 환자의 입실을 제한하고, 환자가 입원하고 있는 경우는 병실 문을
닫고 환자는 수술용 마스크를 착용하도록 한다.
7. 면역저하 환자의 보호격리 절차
가. 감염위험성에 따른 보호격리 대상
절대호중구(Absolute Neutrophil Count, ANC) 500/mm3 미만인 경우로 주치의가
감염의 위험이 있다고 판단되어 격리 처방이 난 경우
나. 보호격리실
1) 배치
가) 양압격리실이 없으므로, 비양압 1인실을 사용한다. 단, 주치의의 판단하에 양
압 시설이 필요한 경우 다른 의료기관으로 전원한다.
나) 보호격리의 기준에 따라 보호격리실이 필요하다고 주치의가 판단한다.
다) 감염관리팀에 보호격리환자 발생에 대해 알린다.
라) 주치의와 간호사가 환자와 보호자에게 보호격리의 사유와 방법, 기간에 대하
여 설명하고 보호격리 시행에 대해 협조를 구한다. 감염질환 및 전파예방을
위한 주의사항에 대하여 교육하고 안내문을 제공한다.
마) 담당 간호사가 감염정보창에 전산등록하고, 병실, 보호격리 표지 스티커, 개인
보호구, 격리물품을 준비하고 환자를 전실한다.
바) 보호격리(역격리)지침을 수행한다. [부록9] 보호격리(역격리)지침
사) 절대호중구(Absolute Neutrophil Count, ANC) 500/mm3 미만으로 보호격리된
경우 ANC 500/mm3 이상이 3일 이상 지속되며 중증 감염증상이 없이 환자가
안정될 때까지 격리한다.
2) 보호격리실 제공이 불가능한 경우 대응
가) 1인실 사용이 어려운 경우, 다른 의료기관으로 전원한다.
나) 다른 의료기관으로 이송이 용이하지 않으면 감염성질환을 가진 환자와의 배
치를 제한하고 환자 사이에 커튼을 이용해 물리적 차단막을 설치한다.
3) 시설 설치 기준 및 관리
본원에 양압격리실이 없으므로 별도의 시설 설치 기준 및 양압 유지를 위한 관리
- 12 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리


<!-- page 13 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
가 필요하지 않다.
4) 준비물품
가) 병실입구에 손소독제와 가운, 마스크, 장갑, 모자 등의 개인보호구를 준비한
다.
나) 보호격리병실 안에 환자용 전용물품(혈압계, 청진기, 체온계)과, 의료폐기물 전
용용기를 비치한다.
5) 환경관리
가) 청소 및 소독
(1) 병실 청소 및 소독은 규정 [8.6 환자치료영역 환경관리]에 따른다.
(2) 배출된 의료폐기물은 규정 [11.3-2 위험물질 관리(의료폐기물)]에 따른다.
(3) 청소 용구는 소독 후 가장 먼저 사용한다.
(4) 매일 표면을 최대한 먼지가 생기지 않도록 환경소독티슈를 사용하여 닦아낸
다.
(5) 먼지가 발생할 수 있는 카펫 및 천가구의 사용은 금한다.
(6) 화분 및 생화의 반입을 금한다.
나) 소아환자의 장난감 관리
소아 면역저하자는 양압격리시설을 갖춘 다른 의료기관으로 전원한다.
다. 보호격리 환자관리
1) 피부관리
가) 감염이나 손상의 위험이 있으므로 손･발톱은 너무 짧게 깎지 않도록 한다.
나) 목욕 후 피부가 건조해지지 않도록 로션 등을 사용하여 촉촉하게 유지하도록
한다.
2) 구강관리 : 점막 손상 예방을 위해 부드러운 칫솔로 구강위생을 실시한다.
3) 회음부 관리 : 배뇨 및 용변 후 반드시 회음부를 청결히 세척하고 건조시킨다.
라. 환자 및 보호자 대상으로 보호격리 관련 준수사항 교육
1) 주치의 또는 담당 간호사는 보호격리가 요구되는 환자와 보호자에게 격리의 사
유와 기간, 방법에 대하여 설명한다.
2) 감염성 질환의 전파예방을 위한 주의사항(손위생, 개인보호구 착용, 방문객 제한
등)에 대하여 교육하고 안내문을 제공한다.
마. 환자에게 사용한 의료기기 또는 물품 관리
1) 환자가 사용한 재사용 의료기기 및 물품은 [8.5-1 의료기구 세척, 소독, 멸균 관
리] 규정에 따른다.
2) 환자의 치료를 위해 필요한 물품은 가능한 한 일회용품을 사용하고 다른 환자와
공유해서 사용하지 않는다. 만약 다른 환자와 공유해서 사용해야 한다면 깨끗이
세척하고 소독 또는 멸균 후 다른 환자에게 사용한다.
바. 직원 간 보호격리 정보공유방법
1) 보호격리 환자 발생 시 환자 특의소견 등록의 감염정보에 전산 등록하여 공유한
다.
- 13 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리


<!-- page 14 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리
2) 보호격리 표지 스티커를 이용하여 환자인식 팔찌 및 검체에 부착하고, 보호예방
지침 표지를 병실 문 앞에 붙인다.
사. 환자 이송방법
1) 환자가 병실 밖으로 이동하는 것은 가능한 최소화한다.
2) 병실 또는 병상을 벗어나는 경우 이동 전 수술용 마스크를 착용하고 격리실 밖
체류시간을 최소화한다.
3) 이동 중, 의료기관 내 공사 중인 구역을 지나갈 경우, N95 마스크를 착용하도록
한다.
4) 환자 이동 전 이송요원 및 도착 부서에 보호격리 환자임을 알린다.
[참고문헌]
1. 대한감염관리간호사회. 감염관리학, 제2판, 2012
2. 대한의료관련감염관리학회, 의료기관의 감염관리, 제5판, 2017
3. APIC, APIC text of infection control and epidemiology, 2009.
4. CDC, Guideline for isolation precautions in hospitals. 1994, updated 2007.
5. 건강보험심사평가원, ‘격리입원실 질환유형별 격리기간’심사지침, 2022.
6. 의료법 시행규칙 제34조(의료기관의 시설기준 및 규격), 2019.
7. 질병관리본부, 응급실에서의 감염관리 표준지침(안), 2010.
[부록1] 유행성 감염병 의심환자 외래/응급실 내원 시 대처 절차
[부록2] 감염원 확진 전의 임상적 증상과 징후에 따른 선제격리방법
[부록3] 감염성질환자 및 역격리 환자 발생 시 격리 절차
[부록4] 환자 및 보호자 교육자료
[부록5] 격리 표지
[부록6] 개인보호구 착용 및 탈의 방법
[부록7] 음압격리병실 시설 기준
[부록8] 음압격리실 압력 모니터링 기록지
[부록9] 보호격리(역격리) 지침
[부록10] 질환 유형별 격리기간
- 14 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리


<!-- page 15 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2024년 3월 7일 개정 시행한다.
4. (경과조치) 이 내규(인증) 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2024. 03. 07
- 15 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리


<!-- page 16 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
[부록1] 유행성 감염병 의심환자 외래/응급실 내원 시 대처 절차
- 16 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리


<!-- page 17 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
[부록2] 감염원 확진 전의 임상적 증상과 징후에 따른 선제격리방법
진단이 확정되지 않더라도 감염을 의심하여 경험적으로 필요한 격리지침을 수행할 수 있다.
A : 공기주의(airborne precautions), C : 접촉주의(contact precautions),
D : 비말주의(droplet precautions), S : 표준주의(standard precautions)
감염원 확진 전의 임상적 증상과 징후에 따른 선제격리방법
임상증상이나 상태 가능한 병원성 균 선제 격리(항상 표준주의 포함)
장관계 감염 병원균
장출혈성대장균
설사(diarrhea) 이질균
실금이 있거나 귀저기 착용 환자에서 감 A형 간염 C (소아, 성인)
염성으로 추축되는 급성 설사 노로바이러스
로타바이러스
Clostridum difficile
항생제 사용 후 24시간까지:
D 삽관(intubation)시에 마스크, 안면보
수막염균
C 호구 착용
뇌수막염(meningitis) A 신생아와 어린이에게만 적용
엔테로바이러스
A,C 폐 침윤이 있는 경우
결핵균
감염성이 있을 것으로 추정되면서 외
부로 배액되는 체액이 있는 경우
원인을 모르는 전신적인 발진(rash) 또는
피진(exanthems) 항생제 치료 후 24시간까지
(1) 열과 함께 혈액 노출 우려 시 날카로운 기구 취
전출혈성(petechial)/자반성(ecchymotic)인 수막염균 D 급에 주의하고 안면/눈 보호구를 포
경우(전신적) Ebola, Lassa, 마버그바이러스 함한 보호구 착용함
-열이 발생하기 10일전에 바이러스 출혈 수두-대상포진 D,C 에어로졸을 형성하는 시술
열의 유행이 진행중인 지역으로 여행한 단순 대상포진 시행시는 N95나 이보다 더 높은 수
적이 있는 경우 두창 A,C 준의 호흡기 보호기구 사용함.
우두바이러스 단순 대상포진, 면역기능이 완전한
(2) 소수포성(vesicular)인 경우 홍역바이러스 A 환자에서 국소적인 대상포진, 또는
우두 바이러스일 가능성이 있는 경우
(3) 기침, 코감기, 열과 함께 반점구진성 에는 접촉주의만 적용
인 경우
결핵균
호흡기 바이러스
호흡기계 감염
연쇄알균
(1) HIV 음성이거나 HIV 감염가능성이 에어로졸을 형성하는 시술을 하거나
황색포도알균
낮은 환자의 기침, 열 폐상엽의 침윤 호흡기 분비물에 접촉하게 된다면 눈
/안면보호구 사용
결핵균
(2) HIV 감염자와 HIV 감염가능성이 높 만약에 결핵일 가능성이 낮고 공기주
호흡기 바이러스 A,C
은 환자의 기침, 열, 폐침윤(부위상관없 의 격리실 또는 호흡보호구사용이 가
연쇄알균 A,C
이) 능하지 않다면, 공기주의 대신 비말
황색포도알균 A,C,
주의를 적용
눈
(3) SARS나 조류독감이 활발히 유행하는 HIV 음성인 환자보다는 HIV 감염환
결핵균 보
나라로 최근(10~21일) 여행력이 있는 환 자는 결핵일 가능성이 더 높아짐
중증 급성 호흡기 중후군 호
자의 기침, 열, 부위에 관계없는 폐침윤 만약 SARS나 결핵이 아닌것 같다면
조류독감 C,D
공기주의 대신 비말주의 적용
호흡기세포융합바이러스
(4)( 신생아나 소아, 특히 세기관지염이나
파라인플루엔자 바이러스
폐렴과 같은 호흡기계 감염 아데노바이러스와 인풀루엔자가 아닌
아데노
것이 확인되면 비말주의는 중단가능
바이러스
인플루엔자 바이러스
인간메타누모 바이러스
만약 침습적 그룹 A 연쇄알균 질환
피부 또는 상처 감염 황색포도알균
C 이 의심된다면 적절한 항생제 치료
덮을 수 없는 농양이나 배양성 상처 그룹 A 연쇄알균
첫 24시간 동안에는 비말주의를 추가
※ 환자에 따라서 열거된 증세나 상태와 다른 양상을 보일 수도 있다.
- 17 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리

| 감염원 확진 전의 임상적 증상과 징후에 따른 선제격리방법 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 임상증상이나 상태 | 가능한 병원성 균 | 선제 격리(항상 표준주의 포함) |  |
| 설사(diarrhea) 실금이 있거나 귀저기 착용 환자에서 감 염성으로 추축되는 급성 설사 | 장관계 감염 병원균 장출혈성대장균 이질균 A형 간염 노로바이러스 로타바이러스 Clostridum difficile | C | (소아, 성인) |
| 뇌수막염(meningitis) | 수막염균 엔테로바이러스 결핵균 | D C A A,C | 항생제 사용 후 24시간까지: 삽관(intubation)시에 마스크, 안면보 호구 착용 신생아와 어린이에게만 적용 폐 침윤이 있는 경우 감염성이 있을 것으로 추정되면서 외 부로 배액되는 체액이 있는 경우 |
| 원인을 모르는 전신적인 발진(rash) 또는 피진(exanthems) (1) 열과 함께 전출혈성(petechial)/자반성(ecchymotic)인 경우(전신적) -열이 발생하기 10일전에 바이러스 출혈 열의 유행이 진행중인 지역으로 여행한 적이 있는 경우 (2) 소수포성(vesicular)인 경우 (3) 기침, 코감기, 열과 함께 반점구진성 인 경우 | 수막염균 Ebola, Lassa, 마버그바이러스 수두-대상포진 단순 대상포진 두창 우두바이러스 홍역바이러스 | D D,C A,C A | 항생제 치료 후 24시간까지 혈액 노출 우려 시 날카로운 기구 취 급에 주의하고 안면/눈 보호구를 포 함한 보호구 착용함 에어로졸을 형성하는 시술 시행시는 N95나 이보다 더 높은 수 준의 호흡기 보호기구 사용함. 단순 대상포진, 면역기능이 완전한 환자에서 국소적인 대상포진, 또는 우두 바이러스일 가능성이 있는 경우 에는 접촉주의만 적용 |
| 호흡기계 감염 (1) HIV 음성이거나 HIV 감염가능성이 낮은 환자의 기침, 열 폐상엽의 침윤 (2) HIV 감염자와 HIV 감염가능성이 높 은 환자의 기침, 열, 폐침윤(부위상관없 이) (3) SARS나 조류독감이 활발히 유행하는 나라로 최근(10~21일) 여행력이 있는 환 자의 기침, 열, 부위에 관계없는 폐침윤 (4)( 신생아나 소아, 특히 세기관지염이나 폐렴과 같은 호흡기계 감염 | 결핵균 호흡기 바이러스 연쇄알균 황색포도알균 결핵균 호흡기 바이러스 연쇄알균 황색포도알균 결핵균 중증 급성 호흡기 중후군 조류독감 호흡기세포융합바이러스 파라인플루엔자 바이러스 아데노 바이러스 인플루엔자 바이러스 인간메타누모 바이러스 | A,C A,C A,C, 눈 보 호 C,D | 에어로졸을 형성하는 시술을 하거나 호흡기 분비물에 접촉하게 된다면 눈 /안면보호구 사용 만약에 결핵일 가능성이 낮고 공기주 의 격리실 또는 호흡보호구사용이 가 능하지 않다면, 공기주의 대신 비말 주의를 적용 HIV 음성인 환자보다는 HIV 감염환 자는 결핵일 가능성이 더 높아짐 만약 SARS나 결핵이 아닌것 같다면 공기주의 대신 비말주의 적용 아데노바이러스와 인풀루엔자가 아닌 것이 확인되면 비말주의는 중단가능 |
| 피부 또는 상처 감염 덮을 수 없는 농양이나 배양성 상처 | 황색포도알균 그룹 A 연쇄알균 | C | 만약 침습적 그룹 A 연쇄알균 질환 이 의심된다면 적절한 항생제 치료 첫 24시간 동안에는 비말주의를 추가 |



<!-- page 18 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
[부록3] 감염성질환자 및 역격리 환자 발생 시 격리 절차
- 18 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리


<!-- page 19 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
[부록4] 환자 및 보호자 교육자료
- 19 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리

|  |
| --- |



<!-- page 20 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
[부록5] 격리 표지
1) 병실, 중환자실, 응급실 격리실 문 앞용
- 20 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리

|  |  |
| --- | --- |



<!-- page 21 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
2) 수술실, 내시경실, 분만실 입구 부착용
3) 전산 화면상 등록 및 격리 표지
4) 환자인식 팔찌, 폴대용
혈액주의 공기주의 비말주의 접촉주의 보호(역)격리
- 21 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리

|  |  |  |
| --- | --- | --- |


| 혈액주의 | 공기주의 | 비말주의 | 접촉주의 | 보호(역)격리 |
| --- | --- | --- | --- | --- |



<!-- page 22 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
5) 검체바코드
6) 침상용
- 22 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리


<!-- page 23 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
[부록6] 개인보호구 착용 및 탈의 방법
1. 마스크
가. 수술용 마스크
1) 착용목적 : 환자의 혈액, 체액, 분비물이나 배설물 등이 튀어 직원의 얼굴이나
코, 입안의 점막에 튀거나 뿌려져 오염시키는 것을 예방하고 비말로 전파되는 미
생물을 차단하기 위함이다.
2) 착용시기
가) 환자의 혈액, 체액, 분비물 등이 직원의 얼굴이나 코, 입안의 점막에 튈 가능
성이 있는 경우
나) 비말전파가 가능한 환자 1m 내 접근 시
다) 수술, 중심정맥관 삽입, 요추천자 등의 침습적 시술, 공기매개전파 감염환자의
이동 시
라) 호흡기 증상이 있는 직원
3) 착용법
가) 마스크 끈의 종류에 따라 머리에 묶거나 귀에 걸어 고정한다.
나) 코와 턱이 완전히 덮히도록 한다.
다) 코에 맞게 밀착클립을 눌러준다.
[올바른 마스크 착용법]
마스크
코, 입, 턱 부분을
제거 시
완전히 가리고
겉면이 손에
코 윗부분을 밀착
닿지 않게
4) 탈의법
가) 마스크의 끈의 종류에 따라 묶는 형은 마스크의 오염된 면이 닿지 않도록 목
부분의 끈을 먼저 푼 다음 머리 부분의 끈을 풀어 벗고, 귀에 거는 형은 마스
크의 끈을 잡고 벗는다.
나) 마스크의 바깥면을 만지지 않고 끈만 잡고 얼굴에서 제거한 후 의료폐기물
전용용기에 버린 뒤 손위생을 수행한다. 마스크를 목에 걸치거나 주머니에 넣
고 다니지 않는다.
- 23 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리

| [올바른 마스크 착용법]
마스크
코, 입, 턱 부분을
제거 시
완전히 가리고
겉면이 손에
코 윗부분을 밀착
닿지 않게 |  |
| --- | --- |
|  | 마스크 제거 시 겉면이 손에 닿지 않게 |



<!-- page 24 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
나. N95 마스크
1) 착용목적 : 공기로 전파되는 미생물을 차단하기 위함이다.
2) 착용시기
가) 활동성 결핵 등 공기전파가 가능한 환자의 병실에 들어가기 전
나) 공기매개감염 질환이 의심되거나 확진된 환자의 에어로졸 생성시술 및 검사
시(기관 삽관, 기관지경검사, 흡인 등)
3) 착용법
가) 그림과 같이 고무밴드를 밑으로 늘어뜨리고 코 밀착 부분이 앞으로 오도록
가볍게 잡아준다.
나) 한 손으로 마스크를 잡고 위의 고무밴드 끈은 머리 위로, 아래 끈은 목뒤로
넘긴다.
다) 코와 턱이 완전히 덮히도록 하고 코 밀착클립을 눌러 콧등에 맞게 조정하여
얼굴과 마스크가 완전히 밀착되도록 한다.
라) 양 손을 마스크에 대고 숨을 들이마신 후 공기가 들어오는 느낌이 없는지 확
인 한다(fit test)
‘후’하고 세게 불어
코 밀착 클립이 위로 오도록 하고 끈 코 밀착 클립을 눌러 얼굴에 맞게
공기누설 확인 후 착용
을 머리 뒤로 이동하여 착용 조정한다.
완료
※ 주의 : 병실에서 나온 후 마스크를 벗고, 겉면이 손에 닿지 않게 주의해서 벗음
4) 탈의법
가) 오염된면에 손이 닿지 않도록 주의하고 N95 마스크의 아래쪽 고무줄을 먼저
머리 위로 들어올려 벗고 위쪽 고무줄을 그 다음에 들어올려 벗는다.
나) N95 마스크의 끈만 잡고 의료폐기물 전용용기에 버린 뒤
손위생을 수행한다.
2. 가운
가. 착용목적 : 환자의 혈액, 체액, 분비물, 배설물 등으로부터 의료진의 피부나 옷의
오염을 방지하고, 의료진의 피부나 옷에 있는 미생물이 환자에게 전파되는 것을
차단하기 위함이다.
나. 착용시기
1) 접촉주의 환자를 만지기 전
2) 환자의 혈액, 체액, 분비물, 배설물 등이 튀어 의료진의 피부나 옷을 오염시킬 우
려가 있을 경우
- 24 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 코 밀착 클립이 위로 오도록 하고 끈 을 머리 뒤로 이동하여 착용 | 코 밀착 클립을 눌러 얼굴에 맞게 조정한다. | ‘후’하고 세게 불어 공기누설 확인 후 착용 완료 |
| ※ 주의 : 병실에서 나온 후 마스크를 벗고, 겉면이 손에 닿지 않게 주의해서 벗음 |  |  |



<!-- page 25 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
다. 착용법
1) 양 소매에 팔을 집어넣고 엄지손가락을 걸이에 건다.
2) 가운의 머리가 들어가는 구멍에 머리를 넣는다.
3) 등쪽 가운을 가능한 많이 겹치도록 여며 허리끈을 묶는다.
양 소매에 팔을 집어넣고 엄지 가운의 머리가 들어가는 구멍 등 쪽 가운을 가능한 많이 겹
손가락을 걸이에 건다. 에 머리를 넣는다. 치도록 여며 허리끈을 묶는다.
라. 탈의법
1) 앞면을 오염된 것으로 간주하여 목과 어깨로부터 안쪽이 바깥으로 나오도록 벗
고, 깨끗한 부분만 밖으로 나오게 접거나 말아서 버린다.
2) 다인용 병실에서 사용한 경우는 처치가 끝난 자리에서 주위 환경이 오염되지 않
도록 주의하며 벗고, 다른 환자에게 가운을 입은 채 가지 않는다. 1인실의 경우는
병실을 나가기 전에 벗는다.
3) 가운을 벗은 후 손 위생을 한다.
목에 걸친 가운을 머리위로 오염된 바깥부분이 안쪽으로
허리끈을 푼다.
들어 벗는다. 오도록 말아서 버린다.
3. 보안경(goggle)과 안면보호대(face shield)
가. 착용목적 : 환자의 혈액, 체액, 분비물, 배설물 등이 눈에 튀는 것을 예방하기 위
함이다.
나. 착용시기 : 환자의 혈액, 체액, 분비물, 배설물 등이 눈에 튈 가능성이 있는 경우
다. 착용법
1) 보안경은 마스크 위에 착용하는데 눈과 눈 주변을 충분히 감쌀 수 있게 하여 고
무 밴드로 고정하고 수술이나 시술 도중 벗겨지지 않도록 주의한다.
2) 안면보호대는 얼굴 위에 위치하고 고무 밴드를 이용하여 이마에 고정한다.
- 25 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 양 소매에 팔을 집어넣고 엄지 손가락을 걸이에 건다. | 가운의 머리가 들어가는 구멍 에 머리를 넣는다. | 등 쪽 가운을 가능한 많이 겹 치도록 여며 허리끈을 묶는다. |


|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 허리끈을 푼다. | 목에 걸친 가운을 머리위로 들어 벗는다. | 오염된 바깥부분이 안쪽으로 오도록 말아서 버린다. |



<!-- page 26 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
라. 탈의법
1) 장갑을 벗은 손을 이용해 앞면을 만지지 않고 귀나 머리쪽을 잡고 조심하여 벗
는다.
2) 얼굴로부터 멀어지게 들어내어 보안경과 안면보호대를 벗은 후 손위생을 수행한
다.
4. 장갑
가. 착용 목적 : 환자의 혈액, 체액, 분비물, 배설물 등과 접촉하거나 점막과 접촉할
때 손의 오염을 방지하고 날카로운 기구에 의한 시술자의 피부를 보호하기 위함이
다.
나. 착용 시기
1) 환자의 혈액, 체액, 분비물, 배설물, 점막, 손상된 피부와 접촉하기 전에 손위생
수행 후
2) 오염된 기구나 환경 등과 접촉하기 전에 손위생 수행 후
다. 착용법
1) 한쪽 손으로 장갑 안쪽 커프를 잡아 올리면서 다른 쪽 손을 끼워 넣는다.
2) 장갑을 낀 손으로 다른 쪽 장갑의 커프 밑에 네 손가락을 넣는다.
3) 커프 밑에 넣은 손가락으로 커프를 잡아 올리면서 나머지 손을 끼워 넣는다.
4) 장갑을 손목 위까지 잡아 당겨 착용하며 가운 착용 시 장갑으로 가운 소매 끝을
덮도록 착용한다.
라. 탈의법
1) 장갑을 벗을 때는 장갑 바깥면 손목 부분을 잡고 뒤집어지게 벗어 장갑표면의
오염이 손이나 환경을 오염시키지 않도록 한다.
2) 장갑을 벗은 손의 네 손가락을 반대쪽 손목부분에 넣어 안쪽이 밖으로 오도록
벗는다.
- 26 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리


<!-- page 27 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
3) 병실을 나오기 전 장갑을 벗은 뒤 손위생을 수행하고 오염가능성이 있는 표면을
접촉하지 않도록 한다.
5. 개인보호구 착. 탈의 순서
- 27 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리


<!-- page 28 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
6. Level D 보호구 착.탈의 순서
- 28 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리


<!-- page 29 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
[부록7] 음압격리병실 시설 기준
구분 시 설 기 준
외부 병원체 인입차단을 위한 충분한 성능을 가진 필터 설치 및 공기
급기설비
역류를 방지할 수 있는 기능(airtight back draft damper) 설치
◾ 충분한 성능을 가진 필터(hepafilter 99.97%이상)설치
공 ◾ 공기 유입구 및 사람들이 밀집된 지역과는 멀리 떨어진 외부로 배출
배기설비
조 ◾ 역류로 인한 감염확산 방지를 위해 각 실별 배기 HEPA filter 또는
시 역류 방지를 위한 댐퍼(airtight back draft damper)설
설
◾실간 음압차 : -2.5pa(-0.225mmAg)이상을 유지하여야 함
음압제어
◾전실도 음압이 유지되어야 함
◾시간 당 환기 횟수(Air change per hour, ACH) : 적어도 6회 이상
환기
◾가능하면 12회 이상(건물 신축 또는 리모델링 시 필수조건)
◾설치하여야 함, 손 위생 시설 또는 알콜 손소독제 벽에 비치되어야 함
◾세면 설비의 수도꼭지: 손가락을 사용하지 않는 구조여야 함
전실 ◾보관함 : 보호장비 보관
◾올바른 보호장비 탈착 여부를 확인할 수 있는 전신거울 설치(권고사항)
벽, 천장, 창문 ◾실내의 공기가 실 밖으로 흘러나가지 않는 구조여야 함
◾병실 내부에 화장실과 샤워실이 있어야 함
화장실, 샤워실
◾화장실에는 욕조나 비데를 설치하지 않음
- 29 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리

| 구분 |  | 시 설 기 준 |
| --- | --- | --- |
| 공 조 시 설 | 급기설비 | 외부 병원체 인입차단을 위한 충분한 성능을 가진 필터 설치 및 공기 역류를 방지할 수 있는 기능(airtight back draft damper) 설치 |
|  | 배기설비 | ◾ 충분한 성능을 가진 필터(hepafilter 99.97%이상)설치 ◾ 공기 유입구 및 사람들이 밀집된 지역과는 멀리 떨어진 외부로 배출 ◾ 역류로 인한 감염확산 방지를 위해 각 실별 배기 HEPA filter 또는 역류 방지를 위한 댐퍼(airtight back draft damper)설 |
|  | 음압제어 | ◾실간 음압차 : -2.5pa(-0.225mmAg)이상을 유지하여야 함 ◾전실도 음압이 유지되어야 함 |
|  | 환기 | ◾시간 당 환기 횟수(Air change per hour, ACH) : 적어도 6회 이상 ◾가능하면 12회 이상(건물 신축 또는 리모델링 시 필수조건) |
| 전실 |  | ◾설치하여야 함, 손 위생 시설 또는 알콜 손소독제 벽에 비치되어야 함 ◾세면 설비의 수도꼭지: 손가락을 사용하지 않는 구조여야 함 ◾보관함 : 보호장비 보관 |
|  |  | ◾올바른 보호장비 탈착 여부를 확인할 수 있는 전신거울 설치(권고사항) |
| 벽, 천장, 창문 |  | ◾실내의 공기가 실 밖으로 흘러나가지 않는 구조여야 함 |
| 화장실, 샤워실 |  | ◾병실 내부에 화장실과 샤워실이 있어야 함 ◾화장실에는 욕조나 비데를 설치하지 않음 |



<!-- page 30 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
[부록8] 음압격리실 압력 모니터링 기록지
1112호 음압격리실 압력 모니터링 기록
※ 음압정상수치 –2.5pa 이하 ※측정방법: 차압 모니터를 보고 압력 확인과 티슈 육안 확인법
* 티슈 육안 확인법 : 얇은 티슈를 출입구로부터 5cm 떨어진 위치에 놓고 격리실 안으로 빨려 들어가는 것을 확인
날 ( )월 ( )월
짜 점검시간 전실 격리실 서명 점검시간 전실 격리실 서명




























확 수간호사 수간호사
인 시설관리팀장 시설관리팀장
※ 격리실 사용 중에는 매일 1회 차압 음압 여부 확인, 사용하지 않을 시에는 주 1회 점검
※ 음압시설에 이상 발생 시 시설관리팀에 연락
- 30 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리

| 날
짜 | ( )월 |  |  |  | ( )월 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 점검시간 | 전실 | 격리실 | 서명 | 점검시간 | 전실 | 격리실 | 서명 |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 9 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 10 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 11 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 12 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 13 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 14 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 15 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 16 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 17 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 18 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 19 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 20 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 21 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 22 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 23 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 24 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 25 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 29 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 30 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 31 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 확 인 | 수간호사 |  |  |  | 수간호사 |  |  |  |
|  | 시설관리팀장 |  |  |  | 시설관리팀장 |  |  |  |



<!-- page 31 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
[부록9] 보호격리 지침
보호격리(역격리) 지침
대상 ⦁ 절대호중구수가 500/mm³ 미만인 경우로서 감염의 위험이 있는 경우
전산표기
⦁ OCS 감염주의 ‘보호주의’로 표기함
연락체계
일반원칙 ⦁ 표준주의 지침에 추가하여 적용
⦁방문은 항상 닫아 놓아야 함
⦁병실 출입은 가능한 최소화 함
⦁병실문앞용 표지 부착 및 개인보호구 준비(마스크, 가운, 장갑 등)
⦁격리실 전용 청진기, 혈압계, 체온계 등을 비치함
⦁격리의료폐기물 용기를 준비하고, 청소담당 직원에게 격리환자발생 알림
병실 ⦁병실에 들어가고 나올 때 손 위생 시행
⦁병실에 들어갈 때는 반드시 외과용 마스크를 착용하고, 병실에서 나온
후에 마스크를 벗고, 필요 시 장갑, 가운 착용
⦁절대호중구(Absolute Neutrophil Count, ANC) 500/mm3 미만의 감소
환자끼리 다인병실을 사용 할 수 있으나 감염성 질환이 있는 경우는
같은 병실을 사용할 수 없음
⦁환자의 이동은 가능한 한 제한
⦁역격리 환자가 불가피하게 병실 또는 병상을 벗어나는 경우 외과용
환자 이송
마스크를 착용하며, 격리실 밖 체류시간을 최소화 함
⦁공사 현장을 지나갈 때에는 N95마스크를 착용시킴
⦁구강 관리: 부드러운 칫솔로 구강위생 실시
환자 관리 ⦁회음부 관리: 배설 후 따뜻한 물로 씻고, 비누나 향이 강한 세정제 사용 금지
⦁피부 관리: 청결하게 유지하기 위해 부드러운 천으로 부드럽게 닦기
환자. ⦁방문객을 가능한 제한
보호자 ⦁호흡기나 피부에 감염증상이 있거나 잠복기에 있는 사람은 병실 출입을 금함
교육 ⦁꽃(말린 꽃 포함)이나 화분은 유입을 금지
⦁복도나 병실에 먼지 발생이 없도록 함(빗자루 사용 금지)
환경관리 ⦁환자의 주변 환경과 기구는 최소 1일 1회 이상 소독
(1회용 환경소독티슈)
절대호중구(Absolute Neutrophil Count, ANC) 500/mm3이상이 3일 이상 지속되며,
격리기간
중증 감염증상이 없이 환자가 안정될 때 까지 격리함
좋은문화병원 감염관리실
- 31 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리

| 보호격리(역격리) 지침 |  |
| --- | --- |
| 대상 | ⦁ 절대호중구수가 500/mm³ 미만인 경우로서 감염의 위험이 있는 경우 |
| 전산표기 연락체계 | ⦁ OCS 감염주의 ‘보호주의’로 표기함 |
| 일반원칙 | ⦁ 표준주의 지침에 추가하여 적용 |
| 병실 | ⦁방문은 항상 닫아 놓아야 함 ⦁병실 출입은 가능한 최소화 함 ⦁병실문앞용 표지 부착 및 개인보호구 준비(마스크, 가운, 장갑 등) ⦁격리실 전용 청진기, 혈압계, 체온계 등을 비치함 ⦁격리의료폐기물 용기를 준비하고, 청소담당 직원에게 격리환자발생 알림 ⦁병실에 들어가고 나올 때 손 위생 시행 ⦁병실에 들어갈 때는 반드시 외과용 마스크를 착용하고, 병실에서 나온 후에 마스크를 벗고, 필요 시 장갑, 가운 착용 ⦁절대호중구(Absolute Neutrophil Count, ANC) 500/mm3 미만의 감소 환자끼리 다인병실을 사용 할 수 있으나 감염성 질환이 있는 경우는 같은 병실을 사용할 수 없음 |
| 환자 이송 | ⦁환자의 이동은 가능한 한 제한 ⦁역격리 환자가 불가피하게 병실 또는 병상을 벗어나는 경우 외과용 마스크를 착용하며, 격리실 밖 체류시간을 최소화 함 ⦁공사 현장을 지나갈 때에는 N95마스크를 착용시킴 |
| 환자 관리 | ⦁구강 관리: 부드러운 칫솔로 구강위생 실시 ⦁회음부 관리: 배설 후 따뜻한 물로 씻고, 비누나 향이 강한 세정제 사용 금지 ⦁피부 관리: 청결하게 유지하기 위해 부드러운 천으로 부드럽게 닦기 |
| 환자. 보호자 교육 | ⦁방문객을 가능한 제한 ⦁호흡기나 피부에 감염증상이 있거나 잠복기에 있는 사람은 병실 출입을 금함 ⦁꽃(말린 꽃 포함)이나 화분은 유입을 금지 |
| 환경관리 | ⦁복도나 병실에 먼지 발생이 없도록 함(빗자루 사용 금지) ⦁환자의 주변 환경과 기구는 최소 1일 1회 이상 소독 (1회용 환경소독티슈) |
| 격리기간 | 절대호중구(Absolute Neutrophil Count, ANC) 500/mm3이상이 3일 이상 지속되며, 중증 감염증상이 없이 환자가 안정될 때 까지 격리함 |



<!-- page 32 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
8. 감염관리 [8.8]
[부록10] 질환 유형별 격리기간
급별 감염병명 격리기간
탄저 치료기간(통상 7~10일)
항생제 치료 종료 후 24시간 간격으로
제1급 감염병
디프테리아 2회 호흡기 분비물이나 병변분비물 배양
검사가 음성일 때
객담 도말 검사 상 3회 연속 음성으로
결핵
나타나 전염력이 없다고 판단될 때
수두 모든 수포에 가피가 앉을 때
홍역 발진 후 5일
콜레라
장티푸스 항생제 치료 종료 48시간 후부터
파라티푸스 24시간 간격으로
세균성이질 2회 이상 대변검사가 음성일 때
장출혈성대장균감염증
황달 발생 후 7일
A형간염
제2급 감염병 (황달증상이 없는 경우는 입원 후 7일)
백일해 항생제 투여 후 5일
유행성 이하선염 종창 시작 후 9일
풍진 발진 후 7일
폴리오 치료기간 동안
수막구균감염증 항생제 투여 후 24시간
성홍열 항생제 투여 후 24시간
CRE(카바페넴 내성 장내세균)
미생물 검사결과 감염 확인된 시점부터
5~7일 간격으로 실시한 검사에서 연속
VRSA(반코마이신 내성 황색포도알균) 3회 음성이 나타날 때 까지
제3급 감염병 - -
미생물 검사결과 감염 확인된 시점부터
MRSA, VRE, MRPA, MRAB 5~7일 간격으로 실시한 검사에서 연속
제4급 감염병
3회 음성이 나타날 때 까지
인플루엔자/COVID19 증상발현 후 5일/검체채취일로부터 5일
파종성 대상포진 치료기간(통상5~7일)
로타바이러스 치료기간
기타 감염병
C. difficile 치료기간(설사 멈춘 후 48시간)
옴 치료제 도포후 24시간
※ 치료기간 : 항생제 또는 항바이러스제를 사용하는 경우 약제 투여기간을 의미,
대증 치료를 하는 경우는 증상이 지속되는 기간을 의미함.
[음압격리실 감염병별 격리기간]
감염병명 격리기간
결핵
수두
질환이 의심되는 객관적인 소견이 있는 시점부터 감염력이 소실될 때까지
파종성 대상포진
홍역
- 32 - 8.8 감염성질환 및 면역저하환자 관리

| 급별 | 감염병명 | 격리기간 |
| --- | --- | --- |
| 제1급 감염병 | 탄저 | 치료기간(통상 7~10일) |
|  | 디프테리아 | 항생제 치료 종료 후 24시간 간격으로 2회 호흡기 분비물이나 병변분비물 배양 검사가 음성일 때 |
| 제2급 감염병 | 결핵 | 객담 도말 검사 상 3회 연속 음성으로 나타나 전염력이 없다고 판단될 때 |
|  | 수두 | 모든 수포에 가피가 앉을 때 |
|  | 홍역 | 발진 후 5일 |
|  | 콜레라 | 항생제 치료 종료 48시간 후부터 24시간 간격으로 2회 이상 대변검사가 음성일 때 |
|  | 장티푸스 |  |
|  | 파라티푸스 |  |
|  | 세균성이질 |  |
|  | 장출혈성대장균감염증 |  |
|  | A형간염 | 황달 발생 후 7일 (황달증상이 없는 경우는 입원 후 7일) |
|  | 백일해 | 항생제 투여 후 5일 |
|  | 유행성 이하선염 | 종창 시작 후 9일 |
|  | 풍진 | 발진 후 7일 |
|  | 폴리오 | 치료기간 동안 |
|  | 수막구균감염증 | 항생제 투여 후 24시간 |
|  | 성홍열 | 항생제 투여 후 24시간 |
|  | CRE(카바페넴 내성 장내세균) | 미생물 검사결과 감염 확인된 시점부터 5~7일 간격으로 실시한 검사에서 연속 3회 음성이 나타날 때 까지 |
|  | VRSA(반코마이신 내성 황색포도알균) |  |
| 제3급 감염병 | - | - |
| 제4급 감염병 | MRSA, VRE, MRPA, MRAB | 미생물 검사결과 감염 확인된 시점부터 5~7일 간격으로 실시한 검사에서 연속 3회 음성이 나타날 때 까지 |
|  | 인플루엔자/COVID19 | 증상발현 후 5일/검체채취일로부터 5일 |
| 기타 감염병 | 파종성 대상포진 | 치료기간(통상5~7일) |
|  | 로타바이러스 | 치료기간 |
|  | C. difficile | 치료기간(설사 멈춘 후 48시간) |
|  | 옴 | 치료제 도포후 24시간 |


| 감염병명 | 격리기간 |
| --- | --- |
| 결핵 | 질환이 의심되는 객관적인 소견이 있는 시점부터 감염력이 소실될 때까지 |
| 수두 |  |
| 파종성 대상포진 |  |
| 홍역 |  |
