# 9-1-(2) 회의체관리치짐_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
9.1-(2) 회의체관리지침
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 9.1 -(2)
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 기획총무팀
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 9.1-(2) 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
이 지침은 병원의 각종 회의체의 설치, 운영에 관한 사항을 정함으로써 의사전달의 원
활화를 기함을 목적으로 한다.
[ 적용범위 ]
병원회의체의 설치 및 운영에 관하여 법령, 다른 규정에 정한 사항을 제외하고는 이
지침에 의한다.
[ 회의체의 종류 ]
회의체는 아래와 같이 둔다.
1. 병원운영회의
2. 진료과장회의
3. 확대간부회의
4. 주임과장회의
5. 기타회의
[ 회의체의 설치 및 변경 ]
회의체의 종류에 의해 정한 회의체 또는 병원사정에 따라 필요한 회의체는 병원장의 승
인을 얻어 설치 및 변경을 할 수 있다.
[ 회의의 소집 ]
1. 병원운영회의 내지 진료과장회의, 주임과장회의는 병원장이 소집한다.
2. 기타는 관련 업무를 관장하는 부서의 최고책임자 또는 병원장이 지명하는 자가 소집
한다.
3. 회의체의 설치 및 변경의 규정에 의해 설치된 회의의 소집은 병원장 또는 동 회의의
위원장이 소집한다.
[ 회의개최일자 ]
회의의 개최는 다음 각 호와 같이 하는 것을 원칙으로 하고 개최일자는 병원장이 정한
다. 다만, 병원장이 필요하다고 인정할 경우에는 그러하지 아니한다.
- 1 - 9.1-(2) 회의체관리 규정

| 9.1-(2) 회의체관리지침 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2023. 11. 01. 2년 인증기준 9.1-(2) | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
1. 병원운영회의 : 월 1회
2. 진료과장회의 : 월 1회
3. 확대간부회의 : 월 1회
4. 주임과장회의 : 월 1회
5. 기 타 회 의 : 필요시
[ 회의 구성원 ]
구성원은 병원장이 지명한다.
1. 병원운영회의의 구성은 병원장, 부원장, 의무원장, 사무국장 ,간호부장, 기획총무팀
장, 원무팀장, 재무팀장, 구매관리팀장, 시설관리팀장으로 한다.
2. 진료과장회의 구성은 병원장 및 진료부문의 과장으로 하며 사무국장, 간호부장, 기
획총무팀장이 동석한다.
3. 확대간부회의의 구성은 병원장 및 행정부계장급이상 간부, 간호부 수간호사이상으
로 한다.
4. 주임과장회의의 구성은 병원장 및 각 진료 과의 주임과장으로 하며 사무국장, 간호
부장, 기획총무팀장이 동석한다.
5. 사전에 토의 안건을 제출한 부서장은 해당회의에 참석할 수 있다.
6. 병원장은 기타회의 구성원과 전 각 항의 회의 구성원을 필요에 따라 변경하여 지명
할 수 있다.
[ 간사 및 서기 ]
1. 회의에 간사 각 1인을 두되 간사는 다음 각 호와 같다.
가. 병원운영회의 : 사무국장
나. 진료과장회의 : 기획총무팀장
다. 확대간부회의 : 기획총무팀장
라. 주임과장회의 : 사무국장
마. 기타회의 : 관련업무 주관팀장
2. 간사는 회의의 서무를 담당하고 회의결과를 회의록으로 작성, 보고하여야 한다.
3. 제1항 각호의 회의에 서기를 둘 수 있다.
[ 의안의 제출 ]
1. 각 부서장은 각종회의에 부의된 안건 및 보고 사항을 다음 각 호의 기한 내에 간
사에게 제출하여야 한다.
가. 병원운영회의 : 회의개최 전일까지
나. 진료과장회의 : 회의개최 전일까지
다. 확대간부회의 : 회의개최 전일까지
라. 주임과장회의 : 회의개최 전일까지
마. 기타회의 : 회의개최 전일까지
- 2 - 9.1-(2) 회의체관리 규정


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
2. 제출되지 아니한 의안을 회의에 부의코자 할 경우에는 사전에 병원장의 승인을 받
아야 한다.
[ 회의결과의 통보 ]
간사는 회의의 결정사항 및 지시사항 중 각 부서에서 알아야 할 사항은 병원장 또는 회
의소집권자의 결재를 얻어 통보하여야 한다.
[ 회의록 보관 ]
간사는 회의록을 다음 각 호와 같이 보관하여야 한다.
1. 병원운영회의 회의록 : 준 영구
2. 진료과장 회의록 및 확대간부 회의록 : 10년
3. 주임과장회의 회의록 : 10년
4. 기타회의 : 5년
부 칙
1. (시행일자) 이 지침은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 지침은 2020년 01월 1일부터 개정, 시행한다.
3. (시행일자) 이 지침은 2023년 11월 1일부터 개정, 시행한다.
4. (경과조치) 이 지침 시행일 이전에 종전의 규정 또는 지침에 의하여 시행된 사항
은 이 규정에 의하여 시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 사무국장
황 종 식
서 명 일 : 2023. 11. 01
- 3 - 9.1-(2) 회의체관리 규정