# 9.1 합리적인 의사결정_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
합리적인 의사결정
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 9.1
개 정 일 2024. 03. 07. 주관부서 기획총무팀
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 9.1 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
경영진은 의료기관 운영의 안정 및 효율을 위하여 의사결정 조직을 구성하고 정기적으
로 운영하기 위함이다.
[ 정 의 ]
경영진(Leadership): 의료기관의 최고 책임자, 최고 의사결정권자
[ 정 책 ]
1. 의료기관 운영에 관한 규정이 있다.
2. 의사결정조직을 구성하고, 정기적으로 운영한다.
3. 의사결정을 전달하는 조직을 구성하고, 정기적으로 운영한다.
4. 경영진은 교육에 관한 계획을 승인하고 결과에 대해 알고 있다.
5. 경영진은 예산에 관한 계획을 승인하고 결과에 대해 알고 있다.
6. 정책과 절차를 승인하는 조직(회의체)를 운영한다.
7. 새로운 진료행위 도입을 승인하는 조직(회의체)를 운영한다.
8. 경영진은 위탁서비스를 관리한다.
9. 의료기관이 제공하는 서비스에 대한 정보를 제공한다
[ 절 차 ]
1. 병원 운영(경영)전략과 관리 계획 수립
가. 병원의 미션 수행 및 비전 달성을 위해 구체적인 병원운영 전략을 수립하여야 하
며, 병원운영 전략과 관리 계획 수립 시에는 다음의 사항이 고려되어야 한다.
1) 병원의 내부 및 외부 환경에 대한 적절한 분석
2) 직원, 환자 및 보호자, 지역사회의 요구사항 및 요구사항 충족 방법
가) 직원 – 만족도 조사, 제안제도, 부서장 회의 등
나) 환자 및 보호자 – 만족도 조사, VOC, 민원, 전화상담 등
다) 지역사회 – 건강강좌, 의료사회복지 봉사활동, 간담회 등
3) 환자의 안전과 질 향상을 위한 방법
4) 병원의 환경적․재정적․위험 요인 고려
가) 보건의료정책 변화, 지역의료기관 운영형태 등의 모니터링
나) 월별 분기별 년도별 경영수지 분석
다) 기타 요인 등
- 1 - 9.1 합리적인 의사결정

| 합리적인 의사결정 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2024. 03. 07. 2년 인증기준 9.1 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
5) 병원이 추구하는 목적
나. 병원운영 전략은 중장기, 연간, 사업단위별로 수립하여야 하며, 실행가능하고 목표
달성이 용이하게 구체적으로 기술되어야 한다.
다. 병원운영 전략 수립 시에는 다음의 절차 등을 통해 조직구성원, 환자 및
보호자, 지역주민 등의 의견을 수렴하여 반영하여야 한다.
라. 경영 전략 수립 절차
1) 실적 및 성과분석
2) 병원운영 기본계획 수립 : 병원운영위원회를 통해 병원의 미션, 비전 달성을
위한 운영목표 설정
3) 부서단위 요구도 확인 : 직원, 환자 및 보호자, 지역사회 요구
4) 부서별 운영계획 수립 및 계획안 작성
5) 부서운영계획 및 요구도 검토(총무팀)
6) 협의 : 부서별 협의 및 조정
7) 사업계획 및 예산(안) 확정
8) 승인(병원장)
9) 병원운영계획 통보(총무팀)
마. 경영관리계획 수립 절차
1) 매월 실적 및 성과분석
2) 타 병원 실적 분석 및 비교
3) 사업실적 및 경영실적 작성
4) 보고 및 결재(사무국장, 부원장, 병원장)
5) 사업실적 보고 및 경영실적 보고 항목
가) 월별 의료수입, 의료이익
나) 경영실적
- 주요지출 현황, 수지현황, 외래∙입원실적
- 재료비, 인건비, 관리비 실적
다) 의사별 수입현황(개인별, 진료과별)
바. 경영전략과 관리계획 수립 후 병원장에게 보고한다.
2. 의사결정 조직 구성 및 운영
가. 의사결정 조직(회의체) 현황 및 구성
1) 구성
가) 병원운영회의는 병원장을 포함하여 10명 내외로 구성한다.
명 칭 구 성 운 영
병원장, 부원장, 의무원장, 사무국장,
병원운영
간호부장, 기획총무팀장, 원무부장, QPS팀장 월 1 회
회의
구매관리팀장, 재무팀부장, 시설관리팀장
각 위원회의
제위원회 인사위원회 외 26개
규정에 따름
- 2 - 9.1 합리적인 의사결정

| 명 칭 | 구 성 | 운 영 |
| --- | --- | --- |
| 병원운영 회의 | 병원장, 부원장, 의무원장, 사무국장, 간호부장, 기획총무팀장, 원무부장, QPS팀장 구매관리팀장, 재무팀부장, 시설관리팀장 | 월 1 회 |
| 제위원회 | 인사위원회 외 26개 | 각 위원회의 규정에 따름 |



<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
2) 기능 : 병원 운영회의는 다음의 사항을 심의하고 결정한다.
가) 주요 정책 결정에 관한 사항
나) 부서별 사업 및 예산계획에 관한 사항
다) 제∙규정 제∙개정에 관한 사항
라) 지역사회 요구를 반영한 건강증진 및 질병 예방 교육에 관한 사항
마) 중요규정의 제정 및 개폐에 관한 사항
사) 교육에 관한 계획에 관한 사항
아) 예산에 관한 통제 및 집행 계획에 관한 사항
자) 부서별, 부문별 업무협의 조정에 관한 사항
차) 기타 병원운영에 필요하다고 인정하는 사항
3. 의사결정전달 조직 구성 및 운영
명 칭 구성 및 논의사항 간사 운 영
구성 각 진료과 주임과장 및 센터소장
1. 병원 운영과 관련된 주요
결정사항 공지
주임진료과장회의 논 의 사무국장 월 1 회
2. 병원 운영과 관련된
사항
진료과별 의견 및
건의사항 수렴
구성 병원장 외 각 진료과장
1. 병원 운영과 관련된 주요
진료과장회의 논 의 결정사항 공지 및 논의 기획총무팀장 월 1 회
사항 2. 병원 진료 운영과 관련된
의견 및 건의사항 수렴
병원장 외 각 부서장
구성
(간호부 수간호사이상)
1. 확대간부회의 심의사항 및
부서별 전달사항 공지
2. 각 부서 주요 현안사항 공지
확대간부회의
및 논의 기획총무팀장 월 1 회
(핵심가치컨퍼런스) 논 의
3. 부서 및 단위 TFT실적 및
사항
주요업무추진실적 등 향후
추진계획
4. 팀별 전달사항 공지
5. 애로 및 건의사항 등
다. 회의
1) 병원장은 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
2) 회의는 매주 목요일에 개최하되, 병원장은 개최일자를 변경할 수 있다.
3) 각 부서의 장은 회의 부의 안건 및 보고 사항을 회의개최 전일까지 간사
에게 제출하여야 한다.
라. 회의결과 공개
- 3 - 9.1 합리적인 의사결정

| 명 칭 | 구성 및 논의사항 |  | 간사 | 운 영 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 주임진료과장회의 | 구성 | 각 진료과 주임과장 및 센터소장 | 사무국장 | 월 1 회 |
|  | 논 의 사항 | 1. 병원 운영과 관련된 주요 결정사항 공지 2. 병원 운영과 관련된 진료과별 의견 및 건의사항 수렴 |  |  |
| 진료과장회의 | 구성 | 병원장 외 각 진료과장 | 기획총무팀장 | 월 1 회 |
|  | 논 의 사항 | 1. 병원 운영과 관련된 주요 결정사항 공지 및 논의 2. 병원 진료 운영과 관련된 의견 및 건의사항 수렴 |  |  |
| 확대간부회의 (핵심가치컨퍼런스) | 구성 | 병원장 외 각 부서장 (간호부 수간호사이상) | 기획총무팀장 | 월 1 회 |
|  | 논 의 사항 | 1. 확대간부회의 심의사항 및 부서별 전달사항 공지 2. 각 부서 주요 현안사항 공지 및 논의 3. 부서 및 단위 TFT실적 및 주요업무추진실적 등 향후 추진계획 4. 팀별 전달사항 공지 5. 애로 및 건의사항 등 |  |  |



<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
간사는 회의 결정사항 및 지시검토 사항을 병원장 또는 회의소집권자의 결재
를 얻어 원내 인트라넷 등에 공개하여야 한다.
4. 직원 교육과 연구에 관련된 의료기관 전략과 프로그램 수립
가. 교육 계획
1) 교육계획의 수립 및 승인
가) 병원은 사업계획 수립 시 교육 및 연구에 관련된 전략과 프로그램 계획을 수
립하여 이를 반영한다.
나) 직원교육과 연구에 관한 사항은 경영전략 수립 시 교육에 대한 예산을 반영
하여 해당 절차에 의하여 매년 예산편성 및 승인한다.
나. 교육프로그램
기획총무팀은 우수한 인재 양성 및 직원의 자질 향상을 위해 연간 교육계획에 따라
다음과 같은 교육 프로그램을 운용하여야 한다.
1) 조직 활성화 과정 : 관리자교육, 전공의교육 및 워크숍, 해외단기연수
2) 직무역량 강화 과정 : 기본 필수교육, 전문 직무교육, 특성화교육, 외부특강
3) 자기계발 및 소양과정 : IT 교육, CS교육, 교양 및 소양교육
다. 평가
1) 평가는 교육과정 만족도, 교육내용, 교육수준 등을 포함한다.
2) 평가 결과는 다음 해 연간 교육계획 수립 시 반영한다.
5. 부서의 업무 범위 승인
가. 부서장의 범위
1) 부서장의 범위는 병원 인사발령에 의한 병원장을 제외한 부장 및 하부조직의 팀
장급 보직자로 한다.
2) 팀장급 부서장이 없는 부서는 “병원직제지침”에 근거하여 대리급 이상 단위부
서의 장(수간호사 포함)을 부서장으로 한다.
3) 팀장이 없는 부서의 경우 부서 선임자가 부서장 역할을 수행한다.
나. 부서장은 다음의 내용을 포함하여 각 부서에서 제공하는 업무를 정의한다.
1) 업무의 범위
2) 업무의 대상
3) 부서의 인력(필요 인력의 자격 요건 및 인원 수)
4) 야간근무 매뉴얼, 근무일정표 작성 원칙 등을 포함한 업무 절차
5) 기타 자원의 배분과 효율적 사용 등
다. 부서 업무 범위
1) 진료과 진료범위 : “진료권한관리”규정에 따른다.
2) 진료과외 부서 업무 범위 : “병원직제지침” 및 “부서업무편람”에 따른다.
라. 부서 간 업무 갈등 시 조정 절차
1) 부서장 협의
2) 주요간부회의 논의
- 4 - 9.1 합리적인 의사결정


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
3) 병원장 결정
6. 예산 운영과 승인
가. 예산운용의 기본원칙
병원의 예산 운용은 예산의 편성, 운용, 통제, 사후분석 등 예산관리 전반에 걸쳐
업무의 절차와 기준을 정함으로써 각 부서의 업무추진을 원활하게하고 예산절감을
통해 병원 경영의 합리화를 도모한다.
나. 예산 승인 절차
1) 예산편성방침 수립
2) 부서소요예산파악
3) 협의 및 조정
4) 예산(안) 확정
5) 승인(병원장)
다. 예산 통제 절차(관리)
1) 각 부서 서류 작성(전표, 품의)
2) 예산 확인 및 통제 (기획총무팀)
3) 협조 (기획총무팀)
4) 협조 (사무국장)
5) 통제필 후 결재 진행
7. 정책과 절차를 승인하는 조직(회의체)운영
가. 규정관리위원회
1)구성
가) 위원회는 위원장을 포함하여 10인 내외의 위원으로 구성한다.
나) 위원장은 병원장을 당연직으로 하며, 위원은 부원장, 진료부장, 사무국장, 간호
부장, 원무부장, QPS실 팀장, 감염관리팀장을 위원으로 구성한다.
다) 당연직 위원을 제외한 위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.
라) 위원회에 간사 1인을 두되, 간사는 기획총무팀장으로 한다.
2) 활동
가) 위원회는 위원장이 필요하다고 인정할 때 또는 위원과반수의 소집요구가 있을
때에 수시로 소집할 수 있다.
나) 위원회는 필요에 따라 소위원회를 개최할 수 있으며 소위원회의 의결사항은
본 위원회의 인준을 받아야한다.
다) 회의는 재적위원 과반 수 이상의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성
으로 의결한다. 다만, 가부동수일 경우에는 위원장이 결정한다.
3) 수행내용
위원회는 병원장 또는 위원장이 부의하는 규정에 관하여 다음 각 호의 사항을 심
의 한다.
가) 규정의 제정 또는 개폐의 필요성
- 5 - 9.1 합리적인 의사결정


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
나) 규정 내용의 타당성에 관한 사항
다) 기타 병원장이 부의하는 사항
나. 규정의 제정 및 개정절차
규정의 심의 및 승인을 위해 자세한 절차는 규정관리위원회 규정에 따른다.
다. 수행 절차
1) 입안
가) 규정은 주무부서에서 입안함을 원칙으로 하며 신구조문 대비표에 의한다.
나) 규정의 내용이 다른 부서와 관련되는 때에는 그 관련되는 부서와의 합의를 거
쳐야 한다.
다) 규정 관리부서는 규정의 제정 또는 개폐를 필요로 하는 사항에 대하여 주무부
서에 그 입안을 요청할 수 있다.
2) 부의
가) 주관부서의 장은 주무부서로부터 제출된 규정안에 대하여 제정의 필요성, 타당
성, 합리성, 효율성, 상위 규정과의 저촉 또는 중복 등을 검토하여야 하며 필요
한 경우 주무부서와 협의하여 수정 또는 보완할 수 있다.
나) 주관부서의 장은 제1항에 의하여 검토한 규정안을 위원회에 회부하여야 한다.
라. 규정의 운용 및 관리
1) 공포
제정이 확정된 규정은 병원장의 명의로 지체 없이 공포하고 규정, 세칙, 지침별로
구분하여 누년일련번호를 부여하여 재규정에 등재하여야 한다.
2) 규정의 해석
규정은 주관적 또는 유추해석을 할 수 없으며, 규정의 해석에 이의가 있을 때에
는 규정관리부서장의 해석에 따른다. 다만, 부서간 책임한계의 구분, 기타 중요
한 사항에 대하여는 제정권자의 결재를 받아서 해석한다.
8. 새로운 진료행위를 승인하는 조직 운영
가. 신의료기술 도입 검토
1) 신의료기술 평가신청을 하고자 하는 부서에서는 신청서 및 구비서류를 원무심사
팀으로 송부한다.
2) 원무심사팀에서는 자료를 검토한 후 신의료기술 평가신청 여부를 “진료관리위원회”에 상정한다.
3)“진료관리위원회”에서는 신의료기술 도입 여부를 위원회 규정에 따라 심의․의결한
다.
나. 신의료기술 평가 신청
1) 원무심사팀에서는 “진료관리위원회”에서 도입을 승인받은 신의료기술에 한하여
신청서와 구비서류를 첨부하여 한국보건의료연구원으로 신청한다.
2) 보건복지부령으로 고시하는 안전성, 유효성 평가 결과를 “진료관리위원회”와 해
당 진료과로 통보한다.
다. 한시적 비급여 진료행위
1) 신의료기술 평가에서 안전성, 유효성이 있다고 인정된 항목에 한해 행위코드 신설
후 실시하여 건강보험심사평가원에 요양급여행위 평가신청을 할 수 있다.
- 6 - 9.1 합리적인 의사결정


<!-- page 7 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
2) 요양급여행위 평가신청을 하고자 하는 진료과에서는 원무심사팀으로 신청서와 구
비서류를 송부하여 최초 실시 후 30일 이내에 건강보험심사평가원 수가등재부로 신
청하도록 한다.
3) 요양급여행위 평가신청 후 보건복지부에서 최종결정 고시하기 전까지 한시적 비급
여로 운영한다.
9. 의료기관 차원의 질 향상과 안전을 위한 운영
가. 질 향상과 환자안전 계획 수립
1) 매년 병원의 사업계획과 우선순위에 기초하여 의료 질 향상과 환자안전활동의 방
향을 설정한다.
2) 질 향상과 환자안전을 위한 우선순위 선정 기준은 다음과 같다.
가) 병원의 미션과 사업 계획과의 연관성을 고려하여 의학적 중요성, 적용가능
성, 효율성, 사회적 중요성, 실현가능성, 확인가능성을 기준으로 질 향상
의 우선순위를 선정한다.
나) 환자안전과의 연관성이 높은 사안을 우선하여 개선 활동을 시행한다.
나. 질 향상과 환자안전 계획의 승인 및 관리
1) 질 향상과 환자안전 활동 수행과정에 대한 포괄적인 감독과 실행에 대한 최종적
인 권한과 책임의 최고 책임은 병원장에 있다.
2) 병원은 질 향상과 환자안전 활동을 위해 필요한 지지와 자원을 제공한다.
3) 질 향상위원회 및 환자안전 관리위원회에서 수행하는 병원의 모든 질향상과
환자안전 활동에 대해 정기적으로 보고를 통해 경영활동에 반영토록 한다.
다. 질 향상과 환자안전 활동에 관한 세부사항은 질 향상 운영 체계 및 환자 안전
운영 체계를 따른다.
10. 의료기관 차원의 감염 예방 및 관리에 관한 사항
가. 감염관리위원회 및 감염관리실
1)의료법 규정에 의한 감염관리위원회를 설치, 운영하고 감염관리실을 별도로 두어
병원 전체 감염 예방과 감염관리에 관한 사항을 관장하도록 한다.
2)법령에 따라 감염관리위원회의 구성 및 역할, 운영과 보고에 관한 사항을 규정하
며, 적격한 자를 감염관리 전담자로 두어 감염과 관련된 모든 사항에 대해 병원장에
게 최종 보고하도록 한다.
나. 감염관리 계획의 수립, 시행, 평가
1)매년 감염관리실은 감염 예방 및 관리에 관한 계획을 수립하고, 계획에 따라 수행
하며 규정에 따른 평가를 수행한다.
다. 직원 건강관리 및 부서별 감염관리 체계 확립
1)병원 전 직원에 대하여 감염교육등 감염과 관련된 직원 건강관리를 수행하며, 부서
별 감염관리를 위한 체계 및 업무사항을 규정하도록 한다.
11. 의료기관 내 폭력 예방 및 관리에 관한 사항
- 7 - 9.1 합리적인 의사결정


<!-- page 8 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
의료기관 내 직원 간 또는 환자, 보호자간 폭언, 폭행 및 성희롱등 폭력의 예방 및 관
리를 위한 체계를 구축하고, 체계에 따라 의료기관내에서 발생할 수 있는 폭력 예방을 위
한 활동을 수행한다. 구체적인 사항은 “10.8 폭력 예방 및 관리에 관한 규정”에 따른다.
12. 위탁서비스 운영
가. 위탁서비스 범위
병원이 직접 제공하지 않고 기관 또는 업체를 선정하여 병원을 대신하여 직원, 환
자 및 내원객을 대상으로 제공하는 서비스로서 그 범위는 다음과 같다.
1) 보안
2) 시설 및 설비유지보수
3) 주차 및 미화
4) 특수구급차 운용
5) 간병 (간호간병통합서비스 병동)
6) 기타 위탁관리가 필요하다고 판단되는 서비스
나. 위탁서비스의 유지관리 및 모니터링
1)유지관리 : 계약상에 계약 적용범위, 계약기간 등 위탁서비스 유지관리에 관한
사항을 포함한다.
2)위탁서비스 모니터링
가)방법 : 업체의 서비스 제공 특성에 따라 만족도 조사, VOC(Voice of
Customer) 등을 선택하여 실시
나)주기 : 계약 및 업무특성에 따라 수시로 실시
다)모니터링 결과 및 개선대책을 수립하여 병원에 제출한다.
다. 위탁서비스 사후조치
1)부서자체 처리사항 : 불만사례 접수사항은 위탁업체 관리책임 부서장이 문제발생
의 원인과 대처, 개선계획을 확인하고 실행한다.
2)유∙무형의 손실이 발생했을 경우 또는 계약 추가 사항이나 인원 증원이 필요한
경우 등
: 아웃소싱기관이나 업체에 위탁 책임자가 보고한 후 병원 내부결재를 거쳐 처
리방안에 대한 공문을 발송하고 처리결과에 대하여 통보를 받도록 한다.
라. 제공되는 위탁서비스가 계약과 다른 경우 대처 절차
: 공동 개선활동 시행, 계약변경, 계약종료
(단, 계약 변경이나 종료 시 서비스 연속성을 유지하도록 함.)
마. 위탁업체의 직원에 대한 병원 필수교육은 위탁업체 또는 병원에서 시행하도록
하며, 위탁업체에서 실시할 시 병원은 교육자표 및 교육결과 제출을 매년 12월
제출받아 관리한다.
바. 위탁서비스 유지관리 및 모니터링에 대한 사항은 병원장에게 보고한다.
- 8 - 9.1 합리적인 의사결정


<!-- page 9 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
13. 의료기관 제공 서비스에 대한 정보제공
가. 내원하는 환자 및 보호자에게 제공되는 서비스의 범위
1) 병원이 제공하는 서비스 등에 대한 정보제공
가) 진료일정표에는 진료과목 및 의사의 전문분야가 명시되어 있고, 변경 사항이
있을 경우 수정 및 재 작성한다.
나) 환자 및 보호자에게 진료과목 및 진료내역이 명시된 진료 일정 정보를 제공하
여 진료 및 진료 예약에 차질이 없도록 한다.
2) 병원의 성과자료에 관한 정보제공 : 병원의 경영성과 및 대내외 평가, 적정성평가
결과 등에 관한 자료는 그룹웨어 또는 홈페이지나 내부 게시판 등에 게시하여 정
보를 전달한다.
나. 진료일정 정보 제공
1) 본원 전광판, 인터넷, 모니터 등에 게시할 수 있다.
2) 진료일정표는 1주일 단위로 변경되며, 매주 월요일 9시에 업데이트 한다.
3) 내원 고객을 위하여 1층 로비에는 전체 진료과 일정을 게시하고 각 세부 진료과
일정은 원무 접수창구별로 진료일정을 게시한다.
다. 진료일정의 생성 및 변경
1) 매주 월요일 진료일정 담당자는 외래 의사 진료 시간표에서 의사 시간표를 확인
하여 진료일정 변경 사항을 기록하여 반영한다.
2) 진료의사의 변동이 있을 시에는 수시로 변경하며 진료일정표에 반영하도록 한다.
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2019년 1월 1일 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2022년 1월 1일 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2024년 1월 1일 시행한다.
5. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 종전의 규정 또는 지침에 의하여 시행된 사항
은 이 규정에 의하여 시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2024. 01. 01.
- 9 - 9.1 합리적인 의사결정