# 9.1-(1) 예산관리_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9.1-(1) 예산관리
예산관리
제 정 일 2011. 10. 01. 규정번호 문화 9.1-(1)
개 정 일 2023. 11. 01. 주관부서 재무팀
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증조사기준 9.1-(1) 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
본 규정은 좋은문화병원의 경영 및 사업계획에 의한 예산 편성, 운용, 통제 및 예산 실적, 차이
분석에 관한 업무수행 절차와 경영실적에 대한 병원장 및 부서장의 권한을 명확히 정하여 경영관
리의 효율성을 기하는데 목적이 있다.
[ 적용범위 ]
본 규정은 예산에 관하여 타 규정에 특별히 정한 것을 제외하고는 본 규정이 정하는 바에 의한
다.
[ 예산기간 ]
연간 예산기간은 매년 1월 1일부터 12월 31일까지로 하며 월간 예산 집행 기간을 매월 1일부터
말일까지로 한다.
[ 예산심의 및 승인 ]
1. 효율적인 예산관리를 위하여 다음과 같은 예산심의위원을 구성한다.
가. 위원장 : 병원장
나. 위 원 : 각 부서장
다. 간 사 : 재무팀장
라. 총 괄 : 행정책임자
[ 예산총괄책임자 ]
1. 예산운영의 총괄책임자는 행정책임자로 하며 위임받은 범위 내에서 예산업무를 총괄한다.
2. 예산 총괄책임자의 직무는 다음과 같다.
가. 예산제도 운영 및 개선에 관한 사항
나. 경영 방침, 경영 목표 및 예산 편성, 입안에 관한 사항
다. 예산의 종합 조정, 편성, 시달에 관한 사항
라. 추가 예산 배정에 관한 사항
마. 예, 결산을 분석하여 보고한다.
- 1 - 9.1-(1) 예산관리

| 예산관리 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2011. 10. 01. 2023. 11. 01. 2년 인증조사기준 9.1-(1) | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9.1-(1) 예산관리
[ 종합예산책임자 ]
1. 병원의 종합예산책임자는 재무팀장으로 한다.
2. 종합예산책임자의 직무는 다음과 같다.
가. 운영방침, 목표설정 및 예산편성에 관한 사항
나. 예산의 신청 및 영달된 예산 집행에 관한 사항
다. 예산을 총괄 관리하고 예․결산 실적을 총괄 책임자에게 제출하는 사항
[ 부문예산책임자 ]
1. 부문예산책임자는 예산 규정에 의하여 부문별 예산을 관장하는 부서장으로 한다.
가. 수익예산 : 원무팀장
나. 비용지출 예산
1)인건비 : 기획총무팀장
2)재료비 : 구매관리 및 약제팀장
3)관리운영비 : 기획총무팀장 및 소관 부서장
4)시설비 : 시설관리팀장
5)기타 : 재무팀장
다. 현금 수입 예산
1)현금수납수입 : 재무팀장
2)미수수입 : 원무팀장
라. 현금수지예산 : 재무팀장
마. 투자예산 : 행정책임자
2. 부문 예산 책임자의 직무는 다음과 같다.
가. 소관부문 예산 편성에 관한 사항
나. 소관부문 예산 집행에 관한 사항
다. 소관부문 예산을 관리하고 집행실적을 기록 유지하여 종합예산책임자에게 제출하는 사항
[ 재무팀장의 직무 ]
재무팀장은 예산관리에 대하여 다음 사항에 관한 업무를 수행한다.
1. 예산 내용과 자금운용 및 영달에 관한 기본 사항
2. 예산 지불시 예산 통제 여부 확인에 관한 사항
3. 자금 수급에 관한 예산부서와의 협의에 관한 사항
4. 예산 관리, 운영이 재무회계 법규와 결산기준에 맞는지 여부검토
[ 종합예산편성 방침 ]
예산총괄책임자는 종합예산편성에 관한 다음의 기본 방침을 입안하여 병원장의 결재를 받아 각
부서장에게 통보하여야 한다.
1. 진료수입과 진료환자에 관한 방침
2. 관리운영에 과목(계정)별 편성 방침
3. 기타 필요한 사항
- 2 - 9.1-(1) 예산관리


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9.1-(1) 예산관리
[ 부문예산 편성 ]
부문예산책임자는 전조의 예산 편성 지침에 따라 해당 부문 예산을 편성한 후 종합예산책임자
에게 제출하여야 한다.
[ 종합예산 편성 ]
1. 종합예산책임자는 전조의 부문예산을 종합 조정한 후 예산총괄책임자에게 제출한다.
2. 예산총괄책임자는 각 부서의 예산을 검토한 후 예산심의회의를 거쳐 병원장의 결재를 받아
종합예산을 확정한다.
[ 예산편성 절차 ]
사업계획 및 예산편성을 위한 업무추진 절차 및 일정은 [부록1]과 같다.
예산은 다음과 같은 절차에 의하여 신청한다.
1. 재무팀장은 병원장이 승인한 예산편성 기본방침을 각 부서장에게 주지시켜야 한다.
2. 각 부서장은 예산신청서를 작성한 후 재무팀장에게 제출한다.
3. 재무팀장은 각 부서 예산신청서를 종합 정리하여 행정책임자에게 보고한다.
4. 행정책임자는 예산심의 회의개최를 요청하며 계정별 심의 후 병원장에게 보고한다.
[ 투자예산의 편성 기준 ]
1. 투자예산의 범위는 토지, 건물 등 신규 구입 비용과 자산의 가치를 증대시키거나 내용년수를
증가시키는 자본적 투자에 소요되는 비용을 말한다.
2. 투자예산을 신청할 때는 투자 대상별로 투자효과분석을 하여야 한다.
[ 예비비 ]
예산총괄책임자는 종합예산편성에 있어서 예측할 수 없는 예산 이외의 지출에 충당하기 위하여
비용지출 예산에 예비비를 계상할 수 있으며 각 부문에 그 관리 운용을 위임할 수 있다.
[ 추가 예산 ]
확정된 예산은 사업 계획의 변경 또는 기타 불가피한 사유로 인하여 증액하고자 할 경우에는
예산총괄책임자는 병원장의 결재를 받아 추가예산을 배정 할 수 있다.
[ 예산집행의 원칙 ]
1. 비용 지출 예산은 확정된 예산 범위 내에서 집행함을 원칙으로 하며 진료수익 예산 및 현금
수입 예산은 확정된 예산을 초과 달성함을 원칙으로 한다.
2. 부득이한 사유로 회계년도 개시 전까지 예산이 확정되지 않을 경우 지출예산을 전년동기 범
위 내에서 집행한다.
[ 예산의 통제 ]
1. 예산의 통제는 금액 통제를 원칙으로 하되 필요에 따라 물량, 단가 등을 통제할 수 있다.
2. 예산 통제 시점은 발생 시점으로 하되 발생주의와 현금주의가 필요 없는 계정과목은 현금주
의로 예산의 통제 시점을 잡는다.
- 3 - 9.1-(1) 예산관리


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9.1.1 예산관리
[ 예산실적 분석보고 ]
1. 종합예산책임자는 월별 예산집행실적 및 분석보고서를 예산총괄책임자에게 제출한다.
2. 예산총괄책임자는 분석상의 문제점을 종합예산책임자 또는 부문예산책임자에게 시정을 요구
할 수 있다.
[ 부록 ]
[부록] <예산편성(관리, 운영, 통제) 프로세스>
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2011년 10월 01일 제정, 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2015년 01월 01일 개정, 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2022년 09월 20일 개정, 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 01일 개정, 시행한다.
5. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 종전의 규정 또는 지침에 의하여 시행된 사항은
이 규정에 의하여 시행된 것으로 본다.
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
승 인 일 : 2023. 11. 01
- 4 - 9.1-(1) 예산관리


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9.1.1 예산관리
[부록] <예산편성(관리, 운영, 통제) 프로세스>
행정책임자
- 5 - 9.1-(1) 예산관리