# 9.2 의료기관 운영방침_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
의료기관 운영방침
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 9.2
개 정 일 2024. 01 . 01. 주관부서 기획총무팀
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 9.2 승인책임자 병원장
[ 목 적 ]
병원의 중, 장기적인 발전을 위한 조직의 미션을 결정하며, 미션을 전 직원이 공유할 수
있도록 공포함으로써, 병원의 발전 및 운영방향을 공 유할 수 있는 여건을 조성한다.
[ 적용범위 ]
1. 장소 : 전부서, 미션 및 핵심가치 공지 장소
2. 수행자 : 담당 직원, 전 직원, 경영진
3. 적용대상 : 조직구성원, 환자 및 보호자, 지역사회 주민
[ 정 의 ]
1. 미션 : 조직의 존재 이유와 목적. 구성원이 수행하고 있는 업의 의미와 존재가치를
밝히는 것
2. 비전 : 조직의 미래에 대한 윤곽을 제시하는 것으로 위로는 미션과 아래로는 전략
과의 연관관계를 설명 할 수 있어야 함
3. 핵심가치 : 조직의 미션이나 비전 성취에 도움을 줄 수 있는 방식이나 구성원들의
행동방식에 대한 규범
[ 정 책 ]
1. 미션과 핵심가치가 있다.
2. 미션과 핵심가치를 이행하기 위한 활동을 수행한다.
3. 미션과 핵심가치를 공지한다.
4. 직원은 미션과 핵심가치를 알고 있다.
[ 지침 및 절차 ]
1. 미션 및 비전, 핵심가치의 수립[부록 1]
가. 미션 및 비전, 핵심가치의 제정
1) 병원의 장기적인 발전 목표를 설정하기 위하여 병원의 미션, 비전, 핵심가치를 수
립한다.
2) 미션, 비전, 핵심가치의 공유 및 수행
가) 미션 및 비전, 핵심가치는 조직구성원, 환자 및 보호자, 지역사회 주민 등이 미
션의 내용을 제대로 인지할 수 있도록 다음과 같은 방법으로 미션을 공지하여
- 1 - 9.2 의료기관 운영방침

| 의료기관 운영방침 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2024. 01 . 01. 2년 인증기준 9.2 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
야 하며, 병원의 미션 수행에 적극적으로 동참할 수 있는 여건을 만들어
야 한다.
나) 미션 및 비전, 핵심가치 수정, 개정 시 전 직원이 참여할 수 있는 공모전, 자료
수집 등을 통해 의견을 수렴하여 병원운영위원회의 심의를 거쳐 병원장이 결정
한다.
다) 미션과 비전의 수정, 개정 절차
- ①병원 미션 공모전에 대해 원내 공고(그룹웨어)
- ②자료수집 및 병원운영위원회 심의
- ③병원장 승인 및 공표
- ④전 직원 문서 공람, 그룹웨어, 부서 내, 병원 게시판등 게재
라) 미션 및 비전, 핵심가치을 달성하기 위하여 병원의 운영목표 및 전략과제를 수
립하고, 주기적으로 활동 내용을 점검하고 평가하여야 한다.
나. 비전 수립
1) 비전은 다음에서 열거한 사항을 반영하여 수립하되, 명확하고 간결해야 하며, 결
과 지향적이고, 미래상을 제시하며, 조직 구성원에게 실행 동기를 제공하여야 한
다.
가) 조직의 전략적 목표
나) 내ㆍ외부 환경 분석에 따른 변화 가능ㆍ저해 요인 파악
다) 전략의 적정성 및 타당성
2) 조직구성원의 비전에 대한 공감대 형성을 위하여 비전선언문 작성, 내부구성원
대상 비전슬로건 공모, 비전을 상징화 할 수 있는 엠블렘 제작, 비전선포식 개최
등의 행사를 수행하여야 한다.
2. 병원 미션과 비전, 핵심가치를 달성하기 위한 활동들을 실시하며 다 영역 간의 지속적
으로 의견을 수렴하여 이행하도록 한다.
가. 중·장기적인 목표 수립
진료활성화 활동, 위원회 활동 등을 통해 각 영역별 연간 활동 목표를 수립한다.
나. 활동 내용
1)진료활성화 활동 : 진료과별 진료활성화 회의를 통한 현황 분석 및 활동
2)위원회 활동 : 친절위원회, 청결위원회, 절약위원회 등
3. 병원의 미션 및 비전, 핵심가치의 전 직원 공지 방법
가. 병원 홈페이지
나. 문서 및 내부 전산망(그룹웨어)
다. 각 부서별 비전 안내판 공지 등
- 2 - 9.2 의료기관 운영방침


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
[ 부 록 ]
[부록] 좋은문화병원 미션 및 비전, 핵심가치
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2021년 1월 1일 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2022년 1월 1일 시행한다.
5. (시행일자) 이 규정은 2023년 1월 1일 시행한다.
6. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 시행한다.
(시행일자) 이 규정은 2024년 1월 1일 시행한다
7. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 종전의 규정 또는 지침에 의하여 시행된 사항
은 이 규정에 의하여 시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
서 명 일 : 2024. 01. 01.
- 3 - 9.2 의료기관 운영방침


<!-- page 4 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
- 4 - 9.2 의료기관 운영방침


<!-- page 5 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
[별지1] 병원의 미션과 비전, 핵심가치
- 5 - 9.2 의료기관 운영방침


<!-- page 6 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
[부록] 좋은문화병원 미션 및 비전, 핵심가치
- ①Mission(미션) : 여러분의 건강과 행복은 우리들의 희망입니다.
해야 할 일과 희망이 있는 우리는 행복합니다.
- ②Vision(비전) : 환자, 직원, 사회가 가장 좋아하는 병원
- ③Core value(핵심가치) : 앞선의학, 좋은병원
- 6 - 9.2 의료기관 운영방침