# 9.3 부서운영_ver.4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정 ■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영 9. 경영 및 조직운영
3) 업무수행에 필요한 주기적 평가: 부서장은 중점추진업무에 관한 실천사항에 대해
부서운영 근거자료를 통해 매 분기에 평가 하고, 평가 결과를 분석하여 다음 운영계획서
작성 시 반영한다.
제 정 일 2015. 11. 26. 규정번호 문화 9.3
나. 부서운영과 관리를 위한 절차
개 정 일 2024. 01. 01. 주관부서 기획총무팀
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
부서사업계획 각 부서장은 매년 초 기획총무팀에서 지정한 병원 전체 우선순위 및 사업 계
관련근거 인증기준 9.3 승인책임자 병원장 수립 획을 고려하여 부서별 목표 및 구체적인 계획 수립 후 기획총무팀으로 제출
⇓
[ 목 적 ] 부서 운영 부서 사업계획에 근거하여 사업 진행
부서장이 해당 부서의 원활한 운영과 관리를 위하여 업무범위를 정의하고, 구체적인 계 ⇓
획을 수립하여 수행하기 위함이다.
매 년말 부서 운영계획에 근거한 사업 진행사항을 분석(통계) 및 요약하여
주기적 평가
병원 경영진 혹은 각 부서장들과 공유하며 자체평가와 검토를 시행
[ 정 책 ]
1. 부서장은 부서의 업무범위를 정의한다.
2. 부서의 운영계획을 정기적(매년 초)으로 수립하고, 부서 운영계획에 따라 업무를 수행
한다.
부 칙
3. 부서 운영계획에 따라 업무를 수행 및 평가한다.
4. 병원 하부조직의 운영 규정에 관하여 다른 규정이 정한 것을 제외하고는 이 규정에 의
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일 개정,시행한다.
[ 절 차 ] 3. (시행일자) 이 규정은 2021년 1월 1일 개정,시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2022년 1월 1일 개정,시행한다.
1. 업무범위 정의 : 부서장은 다음 내용을 포함한 부서 운영내규를 작성하여 각 부서에서
5. (시행일자) 이 규정은 2023년 1월 1일 개정,시행한다.
제공하는 업무를 정의한다.
6. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일 개정,시행한다.
가. 업무의 범위: 조직의 목표를 달성하기 위해 각 부서 고유의 업무 영역 설정
6. (시행일자) 이 규정은 2024년 1월 1일 개정,시행한다.
나. 업무의 대상: 업무범위 설정 시 부서 간 협력관계 고려
7. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 시행된 사항은 이 규정에 의하여
다. 부서의 인력: 업무수행에 필요한 자원 및 인력의 자격요건 등 규정 필요인력의 자
시행된 것으로 본다.
격요건, 인원 수
라. 야간근무 매뉴얼, 근무일정표 작성원칙등을 포함한 업무절차 : 야간근무를 실시하는
모든 부서가 해당되고 부서운영계획서에 해당사항을 정확히 명시.
마. 기타 자원의 배분과 효율적 사용
1) 공간, 장비, 수도·전기공급 등
2) 의료법, 근로기준법 등 관련 법률 준수
[ 승 인 ]
2. 부서사업계획 수립
가. 부서장은 부서의 운영과 관리를 위하여, 다음의 내용을 포함하여 본원의 목표와 비 승 인 자 : 병원장
전과 연계된 사업계획을 수립한다(별지1 참조)
문 화 숙
1) 부서의 업무 범위와 현안: 분기 및 월별 목표관리 부문과 업무계획, 주요업무 분류를
통한 대분류. 소분류 추진내용 등 설정
2) 구체적인 실행전략 또는 목표: 해당 연도별 년 중 중점추진업무. 구체적인 실천계 승 인 일 : 2024. 01. 01.
획 등을 설정
- 1 - 9.3 부서운영 - 2 - 9.3 부서운영

| 부서운영 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 11. 26. 2024. 01. 01. 2년 인증기준 9.3 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
[별지1] 부서 운영규정 작성지침
좋은문화병원 부서 운영규정 작성지침
1. 병원의 설립목적 및 이념
2. 병원 Mission, Vision
3. 환자 권리와 의무
4. 조직도
1) 병원 조직도
2) 부서 조직도
- ① 부서 내 조직이나 기능을 확실하게 알 수 있는 조직도
- ② 부서위치, 각 Unit별 직원현황(연락처)
- ③ 부서 내 비상연락망
5. 지휘체계 및 보고체계
6. 부서 업무범위 및 직무기술서
부서에서 시행하는 고유의 업무 영역에 따라 업무의 범위를 정하고 부서원의 직무수
행에 필요한 자격요건 및 직무를 기술.
7. 부서 운영계획서
1) 병원 경영목표 및 방침에 따른 부서의 운영계획과 업무계획서 작성
2) 분기 및 월별 목표관리 부문과 업무계획, 주요업무 분류를 통한 대분류. 소분류.
추진내용 등 설정
3) 부서의 야간근무 매뉴얼 및 근무일정표 작성 원칙 기재
4) 부서장은 매년 말 업무 수행 평가를 실시한다.
8. 직원의 교육훈련
1) 부서 내 교육 계획 및 교육내용
(날짜, 강의자, 교육방법, 주제, 참석자 출석부, 교육평가서 등)
2) 신규직원 및 부서 이동자 OT 교육
(OT 항목과 내용, 평가결과 조치)
9. 부서 QI 활동 및 특별 활동계획서
1) 부서 QI 활동
2) 부서 지표관리활동 : 부서 지표관리계획서, 우선순위 선정, 지표결과 등
10. 부서 내 활동 메뉴얼
1) 관련회의 및 교육
2) 부서원들과 의사소통, 업무조정을 위한 활동
- 3 - 9.3 부서운영