# 9.4 윤리위원회_ver 4.0


<!-- page 1 -->
■ 좋은문화병원 인증규정 ■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영 9. 경영 및 조직운영
윤리위원회 라. 위원회에 회부된 의료 분쟁에 대한 윤리적 자문과 권고
마. 업체의 단합행위, 직원의 부정행위 등 진료과정 외 상황에서의 직원에 대한 윤리적
제 정 일 2015. 12. 01. 규정번호 문화 9.4
문제에 대한 자문
개 정 일 2023. 11. 01 주관부서 기획총무팀
바. 기타 병원장이 필요하다고 인정하여 위원회에 시달하는 사항
검토주기 2년 검토책임자 규정관리위원회
관련근거 인증기준 9.4 승인책임자 병원장
5. 회의의 소집 및 회의록 보존
가. 위원회의 소집은 위원장, 간사가 사전에 회부된 사안을 검토하고, 위원장이 필요
[ 목 적 ]
하다고 인정할 때 소집한다.
최고책임자가 윤리적 갈등을 해결하기 위하여 윤리위원회 규정을 수립하고, 지원절차를
나. 위원장은 위원 과반수이상의 회의 소집이 있을 때 이에 응해야 한다.
확립하기 위함이다.
다. 회의록은 위원장의 서명을 받아 기록 보존 한다.
[ 절 차 ] 6. 윤리적 갈등 해결 절차 및 지원방안
1. 윤리위원회 구성 가. 원내에서 발생하는 모든 의료행위와 관련하여 직원의 윤리적 문제 또는 생명존엄
병원 윤리위원회는 다음과 같이 구성한다. 성과 관련한 윤리적 문제가 발생하면 해당 문제 주 진료과장등은 별지 1)의 절차에
가. 위원회는 위원장을 포함하여 10인 이내의 위원으로 구성한다. 따라 문제 해결 신청을 할 수 있다.
나. 위원장은 병원장으로 하며, 위원장은 각 분야의 전문의, 간호사, 행정직원을 위원들 나. 문제해결 신청은 위원회 간사를 통하여 신청하며 서면 또는 구두로 신청할 수 있
로 임명한다. 다.
다. 위원의 임기는 2년으로 하며 연임할 수 있다. 다. 신청을 받은 간사는 신청일로부터 15일 이내에 위원장 보고 및 위원회 개최여부
라. 결원으로 보선된 위원의 임기는 전임자의 잔여 임기로 한다. 를 해당 신청자에게 통보하며, 회의 개최가 필요한 경우 개최일자 7일 이내에 개
최일자, 장소 등을 각 위원에게 통보한다.
2. 위원장 라. 문제해결을 위해 관련부서 및 관련자를 출석시켜 조사를 진행할 수 있다.
가. 위원장은 병원장이 임명하며, 위원회를 대표하고 회의를 총괄한다. 마. 의료 분쟁 등이 발생하여 조정이 필요한 경우에 당해 의료인은 의료분쟁조정신청
나. 위원장의 임기를 2년으로 한다. 서를 작성하여, 소속 진료과장을 거쳐 위원장에게 조정을 신청한다.
다. 위원장 유고시는 부위원장이 그 직무를 대행한다. 바. 위원장은 사안에 따라 위원회 또는 소위원회를 소집하여 신청 받은 의료 분쟁 등
을 심의, 의결한다. 다만, 그 성격상 긴급을 요할 경우에는 서면으로 의결할 수
3. 간사 있다.
가. 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 둔다. 사. 직원들의 갈등해결 및 원활한 해결을 위하여 분리조치 및 유급휴가를 적극 지원한
나. 간사는 회의록을 작성하고, 그 기록을 보관하여야 한다. 다.
다. 간사는 회부된 의료분쟁 관련 보호자들을 면담하고, 연관된 문제점들을 파악하여
위원장에게 보고하여야 한다. 7. 의결
라. 간사는 위원회의 소집을 위한 연락 임무를 수행한다. 가. 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하며, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
나. 가부 동수인 경우에는 위원장이 결정한다.
4. 위원회 기능
위원회는 다음 각 호의 사항에 대한 적정성 여부 및 타당성을 심의한다. 8. 보고
가. 연명의료, 임상연구, 뇌사판정, 진료과정 중 발생한 의료윤리 관련사항에 대한 자문 가. 간사는 위원회의 심의결과를 회의록으로 작성하여 위원장의 서명 날인을 받아 그
은 본원과 위탁계약이 체결된 부산대학교병원 공용생명윤리위원회 심의 절차에 따른다. 내용을 병원장에게 보고하며, 그 회의록 사본은 총무팀으로 제출하여야 한다.
나. 의료기관내 폭력(폭언, 폭행, 협박, 성폭력, 성희롱 등) 나. 회의결과는 공개를 원칙으로 하되, 병원장이 경영상 필요하다고 인정하는 사항에
다. 병원의 정책 중 의료윤리 관련 부분에 대한 자문 대하여서는 공개하지 않을 수 있다.
- 1 - 9.4 윤리위원회 - 2 - 9.4 윤리위원회

| 윤리위원회 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 제 정 일 | 2015. 12. 01. 2023. 11. 01 2년 인증기준 9.4 | 규정번호 |
| 개 정 일 |  | 주관부서 |
| 검토주기 |  | 검토책임자 |
| 관련근거 |  | 승인책임자 |



<!-- page 2 -->
■ 좋은문화병원 인증규정 ■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영 9. 경영 및 조직운영
9. 조정 결과의 처리 [부록1] 윤리적 갈등해결 절차
위원회의 조정 결과에 대하여 그 결과가 환자 등 제3자에게 영향을 미치거나, 상호
합의된 사항에 대하여 통보가 필요할 경우, 간사는 합의서 또는 동의서를 작성하여 1. 생명존엄성과 관련된 윤리적 문제
해당 당사자로부터 서명 날인을 받아야 한다.
부 칙
1. (시행일자) 이 규정은 2015년 12월 1일부터 시행한다.
2. (시행일자) 이 규정은 2020년 1월 1일부터 개정, 시행한다.
3. (시행일자) 이 규정은 2022년 1월 1일부터 개정, 시행한다.
4. (시행일자) 이 규정은 2023년 11월 1일부터 개정, 시행한다.
5. (경과조치) 이 규정 시행일 이전에 종전의 규정 또는 지침에 의하여 시행된 사항
은 이 규정에 의하여 시행된 것으로 본다.
[ 승 인 ]
승 인 자 : 병원장
문 화 숙
서 명 일 : 2023. 11. 01
- 3 - 9.4 윤리위원회 - 4 - 9.4 윤리위원회


<!-- page 3 -->
■ 좋은문화병원 인증규정
9. 경영 및 조직운영
2. 직원과 관련된 윤리적 문제
- 5 - 9.4 윤리위원회