# OpenAPI.SSO


<!-- page 1 -->
Zioyou OpenAPI Sync Class
- SSO 연동 API -
문서정보(Document Information)
⦁ 문서생성
⦁ 작성자 : 지오유 기업부설 연구소 신달수소장
⦁ 작성일자 : 2012년 11월 23일
⦁ 문서번호 : ZioYou-SSO-Link-20121123001
⦁ 문서최종개정이력
⦁ 최종개정자 : 지오유 기업부설 연구소 박정욱과장
⦁ 최종개정일 : 2014년 08월 09일
⦁ 최종문서번호 : ZioYou-SSO-Link-20140809001


<!-- page 2 -->
목차
⦁ 기본연동 규격
⦁ 정책 및 규정
⦁ SSO(Single Sign On) 연동 API
⦁ Sample


<!-- page 3 -->
기본연동 규격
⦁ 연동포트
보안 및 범용성의 이유로 80포트만을 사용하여 연동 가능합니다.
그 외의 다른 포트는 사용할 수 없습니다.
⦁ 전송방법
클라이언트는 http request(별도제공 StoredProcedure)및 http를 통해 호출합니다.
⦁ 호출자는 Http Sync통신을 통해 결과값을 확인할 수 있습니다.
⦁ 성공 : String “success”
⦁ 실패 : String “failed:실패사유”
⦁ 호출자의 서버 페이지는 사전 등록되어야 합니다.
⦁ 본 OpenAPI는 “HTTP_REFFERER” 를 체크합니다.
⦁ 그러므로, 호출하는 서버 페이지의 URL은 반드시, 사전 등록되어져 있어야 합니다.
⦁ 지정한, 페이지에서의 호출만 받아들입니다.
⦁ 정확한 연동결과를 위해 외부시스템과 그룹웨어간의 “코드매칭” 작업을 합니다.
⦁ 이종 시스템간 연동이기 때문에 그룹웨어에 사용자의 부주의로 인한 중복코드 입력
시 원하지 않은 데이터의 훼손이 일어날 수 있음을 주의하시기 바랍니다.
⦁
부주의로 인한 사용자 데이터의 훼손은 지오유에서 일체 책임을 지지 않습니다.


<!-- page 4 -->
⦁
정책 및 규정
지오유 그룹웨어 외부연동 API 사용에 대한 정책 및 규정입니다.
⦁ 외부연동의 이용목적
⦁ 외부연동 API의 개발목적은 이종 시스템간의 업무를 자동적/능동적으로 Sync 하는
것으로 타시스템과 그룹웨어와의 SSO(Single Sign On) 연동에 있습니다.
⦁ 외부연동 API는 지오유의 유료상품이며 계약하지 않고 API를 이용하여 어플리케이
션을 개발할 경우 민/형사상의 책임을 물을 수 있습니다.
※ 외부연동의 견적 및 문의는 고객센터 070-7094-6400번으로 연락주시기 바랍니다.
⦁ 외부연동의 사용방법
⦁ SSO(Single Sign On) API는 외부시스템의 사용자계정 정보를 받아 그룹웨어에서
별도로 로그인 하지 않더라도 자동 로그인 처리를 하게 해주며, 특정한 업무화면으
로 직접 이동하게 하는 방식입니다.
⦁ SSO로 유입되는 정보가 없는 경우 상황에 따라 아무동작없이 끝나거나, 빈페이지를
표시하게 됩니다.
에러코드는 Sync통신으로 에러의 내용이 반환됩니다.
⦁ 단. 외부시스템과 SSO연동을 사용하기에 앞서 그룹웨어와 외부시스템간에 사용자
계정 정보를 정확히 유입시켜야 합니다.
관리자 및 외부연동 시스템코드의 무분별한 유입으로 인한 데이터의 훼손은 지오유
에서 일체 책임을 지지 않습니다.
⦁ 외부연동 시 사용자데이터 보호 대책
지오유에서는 사용자의 데이터를 취급함에 있어 변조 또는 훼손되지 않도록 안전성 확
보를 위하여 다음과 같은 기술적/관리적 대책을 강구하고 있습니다.
⦁ 도메인 확인
그룹웨어에 등록된 도메인이 없을 경우(=계약정보) 무조건 에러코드를 리턴합니다.
⦁ 접속지(호출) 클라이언트의 IP 등록
원격지(호출)서버의 IP를 관리자가 등록 지정, IP와 도메인이 미리 등록되지 않을경
우 에러코드를 리턴 할 수 있습니다.


<!-- page 5 -->
SSO(Single Sign On) 연동 API
1. SSO(Single Sign On)의 정의
본, OpenAPI가 인식하는 SSO의 개념은, 타시스템에서 지오유 그룹웨어로 재 로그인 없
이 접속하기 위한 작업입니다. 여기서, 타시스템이란 ERP시스템 또는 외부 시스템을 말합
니다. 이미 로그인한 주체이기도 합니다. OpenAPI에서 정의되는 값들을 그룹웨어로 넘겨
줄 때, 그룹웨어 로그인 계정과 일치하는 값을 넘겨 주어야 합니다. (단, 그룹웨어내 ERP
연동 ID를 미리 지정해 놨다면 그 값을 넘겨주어도 자동으로 인식처리 합니다.) SSO가 성
공적으로 이루어지고 나서, 특정한 그룹웨어 페이지로 직접이동 시키기 위한 “업무구분
값”도 추가로 전달 받을 수 있습니다. 해당 값이 있을 경우, 직접 미리 정의된 페이지로
바로 이동합니다.
2. Link URL
http://{Zioyou 그룹웨어 고객사 도메인}/Security
3. 파라미터
⦁ “sequ”
⦁ 구성 : “{사용자아이디}&{도메인명}&{비밀번호}&flowdocwrite”
순번 파라메터 자리수 설명
1 사용자ID 문자열 50자리 이내 그룹웨어 사용자 ID
2 도메인명 문자열 100자리 이내 그룹웨어 계약 도메인명
3 비밀번호 문자열 50자리 이내 그룹웨어 비밀번호
4 업무구분값 문자열 30자리 이내 이동하고자 하는 업무코드값
⦁ 사용자아이디와 비밀번호는 Zioyou 그룹웨어 로그인 시 사용되는 사용자아이
디와 비밀번호입니다. (시스템 보안 정책으로 인해 사용자아이디와 비밀번호는
반드시 유효한 값을 넘겨주셔야 합니다.)
⦁ “flowdocwrite”부분은 연계되는 Target 페이지별로 설정값이 다르며, SSO연계
작업 시 Zioyou에 확인 요청하셔야 합니다.
⦁ 4가지 정보를 엔퍼센트(“&”)로 연결문자를 만드셔야 합니다.

| 순번 | 파라메터 | 자리수 | 설명 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 사용자ID | 문자열 50자리 이내 | 그룹웨어 사용자 ID |  |
| 2 | 도메인명 | 문자열 100자리 이내 | 그룹웨어 계약 도메인명 |  |
| 3 | 비밀번호 | 문자열 50자리 이내 | 그룹웨어 비밀번호 |  |
| 4 | 업무구분값 | 문자열 30자리 이내 | 이동하고자 하는 업무코 | 드값 |



<!-- page 6 -->
⦁ 구성된 최종 데이터는 AES 암호화 처리하여 전달해주셔야 합니다.
⦁ “업무구분값” 정의
순번 업무구분 코드값 설명
1 root SSO 성공 후, 그룹웨어 메인화면으로 이동합니다.
2 schedule SSO 성공 후, 일정관리 메인화면으로 이동합니다.
3 email SSO 성공 후, 전자메일 메인화면으로 이동합니다.
4 flow SSO 성공 후, 전자결재 메인화면으로 이동합니다.
5 p2p SSO 성공 후, 개인간업무협조 메인화면으로 이동합니다.
6 slipnote SSO 성공 후, 쪽지관리 메인화면으로 이동합니다.
7 push SSO 성공 후, Push 화면으로 이동합니다.
8 sendmail SSO 성공 후, 새편지 작성화면으로 이동합니다.
9 sendsms SSO 성공 후, 문자보내기 화면으로 이동합니다.
10 familyware SSO 성공 후, Familyware 메인화면으로 이동합니다.
11 personview SSO 성공 후, 명함 View 화면으로 이동합니다.
12 bbsdocview SSO 성공 후, 게시물 View 화면으로 이동합니다.
13 flowdocwrite SSO 성공 후, 전자결재 작성화면으로 이동합니다.
⦁ “altdata" : 추가로 넘겨줄 데이터를 표현해주세요.
⦁ 구성 : “{폼번호}|{key1,key2,key3,…}”
⦁ “폼번호”는 SSO연계 작업 시 Zioyou에 확인 요청하셔야 합니다.
⦁ “Key1,Key2,Key3,…” 부분은 그룹웨어에 보낼 키 정보를 넘겨주시면 되며, 다수
의 key를 넘겨야 할 경우에는 공백없이 쉼표(“,”)로 연결하여 구성하시면 됩니
다.
넘겨진 정보는 argErpKeys변수에 담아서 넘겨집니다.
⦁ altdata는 암호화가 필요없습니다.
4. Method : POST 방식 (GET방식으로는 받지 않습니다.)
Sample
지오유 그룹웨어 SSO Link 샘플입니다.

| 순번 | 업무구분 코드값 | 설명 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | root | SSO 성공 후, 그룹웨어 메인화면으로 이동합니다. |  |
| 2 | schedule | SSO 성공 후, 일정관리 메인화면으로 이동합니다. |  |
| 3 | email | SSO 성공 후, 전자메일 메인화면으로 이동합니다. |  |
| 4 | flow | SSO 성공 후, 전자결재 메인화면으로 이동합니다. |  |
| 5 | p2p | SSO 성공 후, 개인간업무협조 메인화면으로 이동 | 합니다. |
| 6 | slipnote | SSO 성공 후, 쪽지관리 메인화면으로 이동합니다. |  |
| 7 | push | SSO 성공 후, Push 화면으로 이동합니다. |  |
| 8 | sendmail | SSO 성공 후, 새편지 작성화면으로 이동합니다. |  |
| 9 | sendsms | SSO 성공 후, 문자보내기 화면으로 이동합니다. |  |
| 10 | familyware | SSO 성공 후, Familyware 메인화면으로 이동합니 | 다. |
| 11 | personview | SSO 성공 후, 명함 View 화면으로 이동합니다. |  |
| 12 | bbsdocview | SSO 성공 후, 게시물 View 화면으로 이동합니다. |  |
| 13 | flowdocwrite | SSO 성공 후, 전자결재 작성화면으로 이동합니다. |  |



<!-- page 7 -->
var sequ = “hongkildong&rainbowyouth.or.kr&userpwd&flowdocwrite”;
sequ = AESEncrypt(sequ);
위 2줄은, 사용하시는 개발언어 맞추어 알아서 하시면 됩니다.(단, “sequ” 파라메터 값은 AES
암호화 처리만 하셔서 넘겨주시면 됩니다.)
<form method=”post” action=http://ekp.rainbowyouth.or.kr/security tartget=”_new”>
<input type=”hidden” name=”sequ” value=”<%=sequ%>”>
<input type=”hidden” name=”altdata” value=”formno|key1,key2,key3”>
</form>