# 의료기관 내 인권침해 예방 및 대응 매뉴얼(2020)


<!-- page 1 -->
의료기관 내
인권침해
예방 및
www.kha.or.kr
대응 매뉴얼

의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
매뉴얼

www.mohw.go.kr


<!-- page 2 -->
<의료기관 내 인권침해 예방 및 대응 매뉴얼>
진료는 국민의 건강권 및 생명권과 밀접한 관련이 있습니다.
의료법 제15조에 의하여 의료인은 진료나 조산 요청을 받으면 정당한 사유 없이
거부하지 못하도록 규정하고 있습니다.
의료기관 내 그러나 진료 과정에서 일부 환자나 보호자의 폭언, 폭행, 신체적 위협, 진료와
관련없는 무리한 요구 등은 의료인이 환자 진료에 전념할 수 없도록 합니다. 이는
다른 환자의 치료를 방해할 뿐만 아니라 감정 노동의 스트레스까지 주게 됩니다.
인권침해 직장 내 괴롭힘 역시 의료인의 안전한 근무환경을 저해하는 요소입니다.
전국보건의료산업노동조합의 2019년 보건의료노동자 실태조사에 따르면 폭언
경험사례 69.2%, 폭행 피해사례 13%, 성폭력 피해사례 11.8%로 조사되었습니다.
예방 및
‘인권(Human Rights)’이란 인간이기 때문에 당연히 갖는, 단순히 사람이
사람이기 때문에 갖는 권리입니다. 모든 사람은 시민으로서, 근로자로서, 조직의
대응 매뉴얼 구성원으로서 어떤 권리와 의무를 가지느냐와 상관없이 누리는 보편적 권리입니다.
보건복지부와 대한병원협회는 전국 의료기관이 적절한 인권침해 예방 전략을
2020 세우고, 사건 발생 시 관련 법에 따른 대응과 조치를 실시함에 있어 참고자료로
활용할 수 있도록 “의료기관 내 인권침해 예방 및 대응 매뉴얼”을 제작·배포합니다.
동 매뉴얼은 폭언, 폭행, 직장 내 괴롭힘, 성희롱, 성폭력 등 인권침해 유형별 정의와
관련 법, 피해자 및 기관 차원의 예방 전략과 대응 절차, 의료기관 내 인권침해 관리
방안과 판례 등 다양한 활용 자료로 구성되었습니다.
의료기관 내 인권침해 예방과 대응, 관리체계 구축에 동 매뉴얼이 적극 활용되어
더욱 건강하고 안전한 근무환경이 만들어지길 기대합니다.


<!-- page 3 -->
Contents
Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ
의료기관 내 인권침해 의료기관 내
개관 부록
예방 및 대응 방안 인권침해 관리 방안
1. 의료기관 내 인권침해의 정의 10 1. 환자·보호자가 행위자인 경우 44 1. 인권침해 관리 체계 구축 방안 104 1. 인권침해 유형별 Q&A 130
1) 폭언 11 1) 폭언·폭행 예방 및 대응 44 1) 담당 조직 및 담당자 구성 104
2. 직 원 간 폭언·폭행을 예방하기 위한
2) 폭행 15 2) 성희롱·성폭력 예방 및 대응 56 2) 인권침해 관련 규정 마련 105 의사소통 기법 137
3) 직장 내 괴롭힘 19
3. 인 권침해 진단 및 상담 관련
4) 성희롱 29 2. 직원이 행위자인 경우 64 2. 세부 운영 방안 106
체크리스트 140
5) 성폭력 33 1) 폭언·폭행 예방 및 대응 64 1) 교육 종류 및 내용 106
4. 각 외부기관 정보 146
2) 직장 내 괴롭힘 예방 및 대응 69 2) 담당 조직 운영 108
5. 참고문헌 151
2. 의료기관 내 인권침해 현황 37 3) 성희롱·성폭력 예방 및 대응 78 3) 실태 조사 110
4) 홍보 111
3. 의료기관 내 인권침해 관리 사례 112
1) 서울대학교병원(인권센터) 112
2) 충남대학교병원(인권센터) 120
3) 순천향대학교의료원 121
4) 아주대학교병원 123
5) 연세대학교세브란스병원 124


<!-- page 4 -->
인권
인
권
침
해
예
방
및
대
응
의
료
기
관
매
뉴
얼
Ⅰ
개관
1. 의료기관 내 인권침해의 정의 / 10
2. 의료기관 내 인권침해 현황 / 37
내

|  |  |
| --- | --- |
| 인권 Ⅰ 개관 1. 의료기관 내 인권침해의 정의 / 10 2. 의료기관 내 인권침해 현황 / 37 의 료 인 기 권 관 침 내 해 예 방 및 대 응 매 뉴 얼 |  |



<!-- page 5 -->
10 11
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
Ⅰ. 개관 인권침해란 인권 또는 「헌법」상 보장되는 기본권을 침해하는 행위로서 폭언, 폭행, 직장 내
괴롭힘, 성희롱, 성폭력을 포함하여 사람의 권익을 부당하게 침해하는 일체의 행위라고 할
1. 의료기관 내 인권침해의 정의 수 있습니다. 이 매뉴얼에서 사용하는 “인권침해”라는 용어는 법률용어가 아닌 사회통념적
의미로서 일반 사인(私人) 또는 사(私) 기관에 의한 침해를 포함하는 개념입니다.
다음에서는 인권침해를 폭언, 폭행, 직장 내 괴롭힘, 성희롱, 성폭력으로 나누어 각각의 개념,
관련 법 규정, 참고할 만한 판례 등을 자세히 살펴보겠습니다.
1) 폭언
(1) 폭언의 정의
폭언이란 상대방에게 인격적 모욕감·모멸감 또는 수치심을 일으키는 표현이나 욕설
‘인권’이란 인간이라면 누구나 당연히 갖는 권리를 말합니다. 「헌법」에서 보장하고 있는
등 「헌법」 제10조(인간의 존엄성 및 행복추구권)에서 보장하고 있는 인간의 존엄성 및
‘기본권’은 법에 의해 보장되는 권리라는 점에서 엄밀히는 인권과 구별되지만, 오늘날 각국의
인격권을 침해하는 언행을 말합니다.
헌법은 자유권적 기본권을 중심으로 하고 있을 뿐만 아니라 그 밖의 정치적·경제적·사회적
기본권 등도 인간의 권리와 보완관계에 있는 것이기 때문에 인권과 기본권을 동일시하여도
폭언이 반드시 욕설이나 고성 또는 협박을 포함해야 하는 것은 아니며, 상대방의
무방하다고 할 수 있습니다. (권영성, 헌법학원론, p.273)
인격권을 침해하는 일체의 표현이 폭언에 해당할 수 있습니다.
우리 「헌법」은 제10조부터 제36조까지 인간으로서의 존엄과 가치, 행복추구권, 평등권,
신체의 자유, 사생활의 비밀과 자유, 노동3권, 인간다운 생활을 할 권리 등 국민의 권리 (2) 관련 법률
즉 기본권에 대해 규정하고 있으며, 특히 제37조 제1항에 “국민의 자유와 권리는 헌법에
폭언의 정의와 처벌에 관하여 명문으로 규정하고 있는 법조문은 없으나, 폭언의
열거되지 아니한 이유로 경시되지 아니한다.”라는 포괄적 기본권 조항을 두고 있습니다.
구체적인 상황과 내용에 따라서는 「형법」상 협박죄, 명예훼손죄, 모욕죄 등에 해당할
수 있습니다. 우리 법률 중에서 「국가인권위원회법」 제2조는 “인권이란 「대한민국헌법」 및 법률에서
- 협박: 사람으로 하여금 공포심을 일으킬 정도의 구체적인 해악을 고지하는 것
보장하거나 대한민국이 가입·비준한 국제인권조약 및 국제관습법에서 인정하는
- 명예훼손: 공연히(불특정 또는 다수의 사람이 인식할 수 있도록) 사람의 사회적
인간으로서의 존엄과 가치 및 자유와 권리를 말한다.”고 정의하여 인권이란 보편적인 인간의
평가를 저하시킬 만한 구체적 사실, 혹은 허위사실을 적시하여 명예를 침해하는 것
권리를 의미한다는 점을 명시하고 있습니다.
- 모욕: 공연히(불특정 또는 다수의 사람이 인식할 수 있도록) 구체적 사실이 아닌
단순한 추상적 판단이나 경멸적 감정의 표현으로서 명예를 침해하는 것

|  |
| --- |
| Ⅰ. 개관 |



<!-- page 6 -->
12 13
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
특히 병원이나 응급실에서 의료진에 대하여 행해진 폭언이 의료진 등으로 하여금
「응급의료에 관한 법률」
공포심을 일으킬 정도의 구체적인 해악을 고지하는 것이어서 ‘협박’에 이르는 경우,
폭언한 사람은 「의료법」 제12조 제3항 또는 「응급의료에 관한 법률」 제12조에 따라 제12조(응급의료 등의 방해 금지) 누구든지 응급의료종사자(「의료기사 등에 관한 법률」 제2조에 따른
「형법」상 협박죄에 비해 가중 처벌됩니다. 의료기사와 「의료법」 제80조에 따른 간호조무사를 포함한다)의 응급환자에 대한 구조·이송·응급처치
또는 진료를 폭행, 협박, 위계( ), 위력( ), 그 밖의 방법으로 방해하거나 의료기관 등의
僞計 威力
응급의료를 위한 의료용 시설·기재( )·의약품 또는 그 밖의 기물( )을 파괴·손상하거나 「의료법」
機材 器物
점거하여서는 아니 된다.
#### 제12조(의료기술 등에 대한 보호) ①의료인이 하는 의료·조산·간호 등 의료기술의 시행(이하
#### 제60조(벌칙) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에
"의료행위"라 한다)에 대하여는 이 법이나 다른 법령에 따로 규정된 경우 외에는 누구든지 간섭하지
처한다.
못한다.
1. 제12조를 위반하여 응급의료를 방해하거나 의료용 시설 등을 파괴·손상 또는 점거한 사람
- ② 누구든지 의료기관의 의료용 시설·기재·약품, 그 밖의 기물 등을 파괴·손상하거나 의료기관을
점거하여 진료를 방해하여서는 아니 되며, 이를 교사하거나 방조하여서는 아니 된다.
- ③ 누구든지 의료행위가 이루어지는 장소에서 의료행위를 행하는 의료인, 제80조에 따른 간호조무사 폭언이 범죄에까지 이르는 경우는 물론이고 범죄에 이르지 않는 경우라 하더라도,
및 「의료기사 등에 관한 법률」 제2조에 따른 의료기사 또는 의료행위를 받는 사람을 폭행·협박하여서는 폭언은 상대방의 인격권을 침해하는 위법한 행위로서 「민법」상 불법행위에 해당할
아니 된다.
수 있으며 특히 폭언으로 인한 정신적 고통에 대한 배상책임(위자료)이 발생할 수
있습니다. 또한 사내 징계의 대상이 될 수 있습니다.
#### 제87조의 2(벌칙) ① 의료법 제12조제3항을 위반한 죄를 범하여 사람을 상해에 이르게 한 경우에는 7년
이하의 징역 또는 1천만원 이상 7천만원 이하의 벌금에 처하고, 중상해에 이르게 한 경우에는 3년 이상
「민법」
10년 이하의 징역에 처하며, 사망에 이르게 한 경우에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처함
- ② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 5년 이하의 징역이나 5천만원 이하의 벌금에 처한다. (중략) 제750조(불법행위의 내용) 고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는그 손해를
배상할 책임이 있다.
2. 제12조제2항 및 제3항(중략)을 위반한 자. 다만, 제12조제3항의 죄는 피해자의 명시한 의사에 반하여
공소를 제기할 수 없다. 제751조(재산 이외의 손해의 배상) ① 타인의 신체, 자유 또는 명예를 해하거나 기타 정신상 고통을 가한
자는 재산 이외의 손해에 대하여도 배상할 책임이 있다.
#### 제90조의2(「형법」상 감경규정에 관한 특례) 음주로 인한 심신장애 상태에서 제12조제3항을 위반하는
죄를 범한 때에는 「형법」 제10조제1항을 적용하지 아니할 수 있다.


<!-- page 7 -->
14 15
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
2) 폭행
<폭언 참고 국가인권위원회 결정례>
(1) 폭행의 정의
폭언 등에 의한 인권침해 (국가인권위원회 2008. 8. 7.자 08진인1945 결정)
폭행이란 사람의 신체에 대한 일체의 불법적인 유형력(有形力)의 행사를 말하며,
사안 진정인(중학교 비정규직 직원)이 피진정인(행정실장)의 업무상 「헌법」 제12조에서 보장하는 신체의 자유를 침해하는 행위입니다.
요청을 거절하자 피진정인이 진정인에게 “내가 ...조직국장하고
신체의 자유란 신체의 안정성이 외부로부터의 물리적인 힘이나 정신적인
사무국장하고....김○○이 어떤 사람이냐면은 내가 열 받아 갖고 다 이야기를
위험으로부터 침해당하지 않을 자유와 신체활동을 임의적이고 자율적으로 할 수 있는
했어. 꼭 없어야 될 사람이라고, 암적 존재라고. 있을 필요가 없는 인간이야.
자유로서, 정신적 자유와 더불어 인간의 존엄과 가치를 구현하기 위한 가장 기본적인
지금 내가 판단하기는, 왜 이렇게 살아? 앞으로 그래 살 거야?”라고 말한 사안
권리이자 인권 보장의 전제조건입니다.
국가인권위의 판단 피진정인이 사용한 ‘암적 존재’라는 말은 그 대상자에 대한
반드시 상대방의 신체에 직접 접촉해야만 폭행이 성립하는 것은 아닙니다. 사람에
평가를 넘어서 매우 심한 인격적인 모멸감을 야기하는 모욕적인 표현이므로
대한 ‘간접적인’ 유형력의 행사, 즉 사람을 향해서 물건을 던지는 행위 또는 전화로
「헌법」제10조(인간의 존엄성 및 행복추구권)에서 보장하고 있는 피해자의
귀가 아플 정도의 심한 고성을 지르는 행위도 폭행이 될 수 있습니다.
인격권을 침해한 행위에 해당한다고 판단하고, 교장에게 피진정인에 대한
인권교육을 실시할 것을 권고
해설 국가인권위원회는 ① 국가기관, 지방자치단체, 각급학교,
(2) 관련 법률
공직유관단체 또는 구금보호시설의 업무수행 중 발생한 인권침해
사건(침해구제분야), ② 법인, 단체 또는 사인에 의한 합리적인 이유
- ① 폭행의 고의만 있었는데 예기치 않게 상해의 결과가 발생한 경우(폭행치상죄),
없는 평등권 침해(차별행위) 사건(차별시정분야)과 성희롱 사건에 대해
- ② 처음부터 상해를 입히려는 고의가 있었고 상해의 결과가 발생한 경우(상해죄),
조사와 구제를 하는 준사법기구입니다. 이해를 돕기 위해 ‘폭언에 의한
- ③ 폭행의 고의조차 없었는데 과실로 상대방에게 상해를 입힌 경우(과실치상죄)는
인권침해’라고 판단된 국가인권위원회 결정례들을 소개하고 있으나,
상황적으로 유사하지만 법적인 평가는 구별되며, 각각 다른 법조문이 적용됩니다.
결정례에서 문제된 특정한 표현이나 단어가 언제나 폭언에 해당한다고
단정할 수는 없으며 언행 당시의 상황을 종합적으로 고려하여 문제가 된 특히 병원이나 응급실에서 의료진을 폭행한 경우, 폭행한 사람은 「의료법」 제12조
표현이 「헌법」 제10조(인간의 존엄성 및 행복추구권)에서 보장하고 있는 제3항 또는 「응급의료에 관한 법률」 제12조에 따라 「형법」상 폭행죄에 비해 가중
인격권을 침해하였는지를 기준으로 인권침해 여부를 판단하게 됩니다. 처벌됩니다.
인권침해라고 판단되면 국가인권위원회는 피진정인(가해자), 피진정인의
소속기관 등에 인권침해 행위의 중지, 원상회복·손해배상 그 밖에 필요한
구제조치, 재발방지조치, 제도개선 등을 권고할 수 있습니다.


<!-- page 8 -->
16 17
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
「의료법」 「응급의료에 관한 법률」
#### 제12조(의료기술 등에 대한 보호) ① 의료인이 하는 의료·조산·간호 등 의료기술의 시행(이하 제12조(응급의료 등의 방해 금지) 누구든지 응급의료종사자(「의료기사 등에 관한 법률」 제2조에 따른
“의료행위”라 한다)에 대하여는 이 법이나 다른 법령에 따로 규정된 경우 외에는 누구든지 간섭하지 의료기사와 「의료법」 제80조에 따른 간호조무사를 포함한다)의 응급환자에 대한 구조·이송·응급처치
못한다. 또는 진료를 폭행, 협박, 위계( ), 위력( ), 그 밖의 방법으로 방해하거나 의료기관 등의
僞計 威力
응급의료를 위한 의료용 시설·기재( )·의약품 또는 그 밖의 기물( )을 파괴·손상하거나
機材 器物
- ② 누구든지 의료기관의 의료용 시설·기재·약품, 그 밖의 기물 등을 파괴·손상하거나 의료기관을 점거하여서는 아니 된다.
점거하여 진료를 방해하여서는 아니 되며, 이를 교사하거나 방조하여서는 아니 된다.
#### 제60조(벌칙) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에
- ③ 누구든지 의료행위가 이루어지는 장소에서 의료행위를 행하는 의료인, 제80조에 따른 간호조무사 처한다.
및 「의료기사 등에 관한 법률」 제2조에 따른 의료기사 또는 의료행위를 받는 사람을 폭행·협박하여서는
아니 된다. 1. 제12조를 위반하여 응급의료를 방해하거나 의료용 시설 등을 파괴·손상 또는 점거한 사람
#### 제87조의 2(벌칙) ① 의료법 제12조제3항을 위반한 죄를 범하여 사람을 상해에 이르게 한 경우에는 7년
이하의 징역 또는 1천만원 이상 7천만원 이하의 벌금에 처하고, 중상해에 이르게 한 경우에는 3년 이상
10년 이하의 징역에 처하며, 사망에 이르게 한 경우에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처함
폭행은 상대방의 신체의 자유를 침해하는 위법한 행위로서 「민법」상 불법행위에
해당하므로 폭행 행위자는 폭행으로 인해 상대방이 입은 재산상 손해(치료비,
- ② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 5년 이하의 징역이나 5천만원 이하의 벌금에 처한다. (중략)
일실소득 등)와 정신적 손해(위자료)를 배상해야 합니다. 또한 사내 징계의 대상이 될
2. 제12조제2항 및 제3항(중략)을 위반한 자. 다만, 제12조제3항의 죄는 피해자의 명시한 의사에 반하여 수 있습니다.
공소를 제기할 수 없다.
#### 제90조의2(「형법」상 감경규정에 관한 특례) 음주로 인한 심신장애 상태에서 제12조제3항을 위반하는
죄를 범한 때에는 「형법」 제10조제1항을 적용하지 아니할 수 있다.


<!-- page 9 -->
18 19
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
3) 직장 내 괴롭힘
<폭행 참고 국가인권위원회 결정례>
(1) 직장 내 괴롭힘의 정의
대학병원 전공의 폭행 피해사건에 대한 결정례(국가인권위원회 2018. 1. 26. 17 직장 내 괴롭힘이란 사용자 또는 근로자가 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위를
직권0002200 결정) 이용하여 업무상 적정범위를 넘어 다른 근로자에게 신체적·정신적 고통을 주거나
근무환경을 악화시키는 행위를 말합니다.
사안 대학병원 △△과 교수 1~5가 다수의 전공의들을 본인들의 지시를
따르지 않는다거나, 단지 마음에 들지 않는다는 이유로 수술실과 의국
괴롭힘 행위에 따라 폭언(모욕·협박·명예훼손), 폭행(폭행·상해), 성폭력(강제추행·강간)
사무실, 나아가 병원 앞 길거리에서 원산폭격 자세를 취하게 하여 폭행하고,
등에 해당할 수 있으며, 괴롭힘이 성희롱·성차별인 경우에는 「근로기준법」,
수술도구로 손등 부위를 때리며, 야구배트로 팔과 엉덩이를 가격하고, 뺨과
「남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률」(이하 「남녀고용평등법」),
두부를 구타하는 등 상습적으로 폭행한 사안에 대해 국가인권위원회가
「국가인권위원회법」에 따라 규율될 수 있고, 행위자에게 민사상 손해배상 책임을 물을
직권으로 조사함.
수 있습니다.
국가인권위의 판단 피조사자1~5는 전공의 수련과정을 거쳐 전문 의료인이
또한 은근한 괴롭힘이나 차별, 따돌림과 무시도 상대방의 인격과 자유를 침해하는
될 피해자들을 본인들의 지시를 따르지 않는다거나, 단지 마음에 들지
행위로서 직장 내 괴롭힘에 해당할 수 있습니다.
않는다는 이유로 상습 폭행하는 등 우리 사회가 근절하고자하는 위계
집단 내에서의 폭행의 악습을 행사하여 피해자들에게 씻을 수 없는 정신적
육체적 고통을 가함. 이러한 피조사자1~5의 행위는 「의료법」을 위반한
(2) 관련 법률
행위로서 「헌법」제10조의 인간의 존엄과 제12조의 신체의 자유를 침해한
행위이다.”라고 판단하고, 이미 파면된 피조사자1, 정직 3개월의 징계를
직장 내 괴롭힘에 해당하는 일부 행위에 대해서는 이미 개별법으로 규율되어 왔으나,
받은 피조사자2 외에 피조사자3~5를 중징계에 처하고 피해자들로부터
이러한 체계는 다양한 양상의 괴롭힘을 포섭하지 못할 뿐 아니라 직장 내 괴롭힘을
분리조치하며, 병원장 및 해당 진료과장에 대한 경고조치 등을 권고함.
예방·감독하는 데 한계가 있음을 고려하여 「근로기준법」에 직장 내 괴롭힘 관련
아울러 보건복지부장관에게 전공의들에 대한 폭행사고 재발방지 및
조항이 신설되었습니다(2019. 7. 16. 시행).
처벌강화를 위한 대책을 마련할 것을 권고함.
신설된 조항에서는 직장 내 괴롭힘 행위를 명시적으로 금지하고 있으며, 직장
해설 교육자-피교육자의 관계라 하더라도 어떠한 경우에도 폭력, 폭언
내 괴롭힘이 발생하였을 경우 사용자의 조치의무에 대해 규정하고 있습니다.
등은 허용될 수 없습니다.
(「근로기준법」 76조의2, 76조의3)
(′II.의료기관 내 인권침해 예방 및 대응 방안 → 2.직원이 행위자인 경우 → (2) 대응프로토콜′ (p.65)참조)


<!-- page 10 -->
20 21
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
(3) 직장 내 괴롭힘의 행위요건 및 판단기준
행위요건 내용
ㅇ (우 위성) 피해 근로자가 저항 또는 거절하기 어려울 개연성이 높은 상태가 인정
주요 판단 요소
되어야 하며, 행위자가 이러한 상태를 이용해야 함.
ㅇ ( 지위의 우위) 기본적으로 지휘 명령 관계에서 상위에 있는 경우를 말하나, 직접
적인 지휘 명령 관계에 놓여있지 않더라도 회사 내 직위, 직급 체계상 상위에 있
행위자 피해자 행위 장소 음을 이용한다면 지위의 우위성 인정 가능
ㅇ (관계의 우위) 사실상 우위를 점하고 있다고 판단되는 모든 관계
– 주 로 개인 대 집단과 같은 수적 측면, 연령·학벌·성별·출신 지역·인종 등 인적 속
「근로기준법」상 사용자와 피해자인 근로자는 고용형태, ① 성, 근속연수·전문지식 등 업무역량, 노조·직장협의회 등 근로자 조직 구성원 여 사업장 내로 국한되지 않음
근로자가 모두 포함 근로계약기간 등을 불문
직장에서의 지위 부, 감사·인사부서 등 업무의 직장 내 영향력, 정규직 여부 등의 요소 등이 문제 될
또는 관계 등의 우 수 있음
※ 파견근로자도 「파견근로자보호 ※ 외근·출장지 등 업무 수행 과정
등에 관한 법률」에 따라 보호 등의 장소, 사적 공간, 사내 메신저 위를 이용할 것 – 행위자가 피해자와의 관계에서 우위성이 있는지는 특정 요소에 대한 사업장 내
대상에 포함됨 ·SNS 등 온라인 상에서 발생한 통상적인 사회적 평가를 토대로 판단하되, 관계의 우위성은 상대적일 수 있기 때
※ 사용자는 이 외에도 사업 또는 경우도 직장 내 괴롭힘에 해당 될
사업장 내 직접 근로관계에 수 있음 문에 행위자-피해자 간에 이를 달리 평가해야 할 특별한 사정이 있는지도 함께 확
있지 않은 하청근로자, 인 필요
특수형태근로종사자 등에 대해서도
※ 지 위, 관계 중 여러 요소가 복합적으로 우위성을 형성할 수도 있으며 명확히 구
괴롭힘 행위로부터 보호할 수
있도록 자율적으로 규율 가능. 분되지 않을 수도 있음.
※ ( 우위성의 이용) 직장에서의 지위나 관계 등의 우위를 이용하여 행위한 것이 아
니라면 직장 내 괴롭힘에 해당하지 않음.
직장 내 괴롭힘의 세 가지 행위요건을 모두 충족할 경우 직장 내 괴롭힘에 해당할 수
ㅇ 모 든 직장 내 인간관계의 갈등 상황에 대하여 「근로기준법」에 따른 조치를 해야
있습니다.
하는 것은 아님.
<출처 : 직장 내 괴롭힘 판단 및 예방·대응 매뉴얼, 고용노동부, 2019> - 문제가 된 행위가 ‘업무 관련성’이 있는 상황에서 발생한 것
- 직접적인 업무 수행 중에서 발생한 경우가 아니더라도 업무수행에 편승하여 이
루어졌거나 업무 수행을 빙자하여 발생한 경우 업무 관련성 인정 가능

ㅇ 문제가 된 행위가 업무상 적정범위를 넘는 것으로 인정되기 위해서는
직장에서의 지위 - 먼저 그 행위가 사회 통념에 비추어 볼 때 업무상 필요성이 인정되지 않거나,
또는 관계 등의 ② - 업 무상 필요성은 인정되더라도 그 행위 양태가 사회 통념에 비추어 볼 때 상당하
우위를 이용할 것 업무상 적정 범위 지 않다고 인정되어야 함.
를 넘는 행위일 것 ㅇ 업 무상 지시, 주의·명령에 불만을 느끼는 경우라도 그 행위가 사회 통념상 업무
상 필요성이 있다고 인정될 경우에는 직장 내 괴롭힘으로 인정하기는 곤란
- 그 러나 그 지시나 주의·명령 행위의 양태가 폭행이나 과도한 폭언 등을 수반하는
2 3 등 사회 통념상 상당성을 결여하였다면 업무상 적정범위를 넘었다고 볼 수 있으
므로 직장 내 괴롭힘에 해당될 수 있음
업무상 적정 범위를 넘는 신체적·정신적 고통을 - 또 한 문제가 된 행위 자체는 업무상 필요성이 인정되더라도 사업장 내 동종유사
행위일 것 주거나 근무환경을
업무를 수행하는 근로자에 비하여 합리적 이유 없이 대상 근로자에게 이루어진
악화시켰을 것
것이라면 사회 통념적으로 상당하지 않은 행위라고 볼 수 있음.

| 행위요건 | 내용 |
| --- | --- |
| ① 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우 위를 이용할 것 |  |
| ② 업무상 적정 범위 를 넘는 행위일 것 |  |



<!-- page 11 -->
22 23
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
행위요건 내용
참고
- ③
ㅇ 근 무환경을 악화시키는 것은 그 행위로 인하여 피해자가 능력을 발휘하는 데 간
신체적·정신적
과할 수 없을 정도의 지장이 발생하는 것을 의미 직장 내 괴롭힘 인정 사례
고통을 주거나
ㅇ 행 위자의 의도가 없었더라도 그 행위로 신체적·정신적 고통을 받았거나 근무환
근무환경을 직장 내 괴롭힘 판단례 1
경이 악화 되었다면 인정
악화시켰을 것 육아휴직 후 복직한 직원에게 전에 담당하던 업무(창구 수신업무)가 아닌 창구
행위내용 및
사실관계 안내 및 총무 보조업무를 주고, 직원을 퇴출시키기 위한 따돌림을 지시함. 피해자를
직장 내 괴롭힘에 해당하는지는 위 행위요건 및 당사자의 관계, 괴롭힘이 행해진 장소 제외한 다른 직원들만 참석한 회의에서 피해자를 내쫓기 위하여 따돌림을 할 것을
및 상황, 지속성, 행위의 내용 및 정도, 피해 결과 등의 구체적인 사정을 참작하여 지시하는 취지의 내용을 전달하였음. 이후 책상을 치우고 창구에 앉지 못하게 할
것을 지시, 그를 직원으로 생각하지 않는다는 취지의 발언을 하는 등 행위를 하여
종합적으로 판단합니다.
피해자는 우울증을 앓았고, 결국 퇴사함
* 객관적으로 피해자와 같은 처지에 있는 일반적이고도 평균적인 사람의 입장에서
- ① 행위자 : 회사 임원(전무)
직장 내 괴롭힘
신체적·정신적 고통 또는 근무환경 악화가 발생할 수 있는 행위가 있고, 그로 인하여
판단 ② 피해자 : 육아휴직 후 복직한 직원
피해자에게 신체적·정신적 고통 또는 근무환경의 악화라는 결과가 발생하였음이 ③ 행위 장소 : 사업장 내
인정되어야 합니다. ④ 행위 요건
- ④-1 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위 이용 여부
- 회사 임원이라는 지위를 이용하여 다른 직원들에게 따돌림을 지시하는 등
행위를 함
- ④-2 업무상 적정범위를 넘었는지 여부
- 육아휴직 후 복귀한 직원에게는 휴직 전과 같은 업무 또는 같은
수준의 임금을 지급하는 직무에 복귀시켜야 하는 법적 의무가
있음에도(「남녀고용평등법」 제19조제4항), 이를 무시하고 오히려 육아휴직
후 복귀한 직원을 퇴출시킬 목적으로 보조업무를 부여하고 책상을 치우는
등의 행위를 한 것은 업무상 필요성이 없는 행위에 해당
- 육아휴직 후 복귀한 직원을 상대로 다른 직원들에게 따돌림을 지시하거나
직접 나서 책상을 치우거나 비하·모욕하는 발언을 하는 등의 행위는
사회통념상 상당하지 않은 행위
- ④-3 신체적·정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시켰는지 여부
- 피해자는 극심한 정신적 스트레스로 인한 우울증을 앓았으며, 결국 퇴사함
종합적 판단 직장 내 괴롭힘에 해당되는 것으로 판단
「남녀고용평등법」 제19조제4항 위반으로 처벌 가능 / 실제 사안에서도
기타 참고사항
「남녀고용평등법」 위반으로 인한 처벌을 받음

| 행위요건 | 내용 |
| --- | --- |
| ③ 신체적·정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시켰을 것 |  |



<!-- page 12 -->
24 25
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
직장 내 괴롭힘 판단례 2
<직장 내 괴롭힘 판례 및 국가인권위원회 결정례>
회식자리에서 직장 상사가 소주병을 거꾸로 쥐어 잡고 피해자를 가격하려고
행위내용 및
사실관계 위협하고, 고객들 앞에서도 피해자의 목을 짓누르는 신체적 폭력을 가하기도
근로자 보호조치를 취하지 않은 회사의 손해배상책임을 인정한 판례(서울중앙지
함. 또한 부장님과 다른 직장동료가 한자리에 모인 자리에서 피해자에게 종이를
던지며 모욕을 주는 행위를 가하기도 하고, 차렷 자세로 인사를 반복적으로 시키는 법 2017. 3. 10. 선고 2014가단5356072 판결(확정)
등 지속적인 괴롭힘을 가함
사안 아파트 경비원 甲이 입주민 乙의 과도한 질책과 욕설 등 때문에
- ① 행위자 : 상사
직장 내 괴롭힘
업무상 스트레스를 받고 힘들어하다가 자살하자, 甲의 유족인 丙 등이 甲의
판단 ② 피해자 : 부하 직원
- ③ 행위 장소 : 회식 장소, 사업장 내 사용자이자 아파트 관리주체인 丁 주식회사를 상대로 손해배상을 구한 사안
- ④ 행위 요건
국가인권위의 판단 甲이 근무하는 동안 乙로부터 심한 정신적 스트레스를
- ④-1 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위 이용 여부
- 상사라는 지위를 이용 받았고, 스트레스가 원인이 되어 우울증이 더욱 악화된 점, 甲이 근무하던
- ④-2 업무상 적정범위를 넘었는지 여부 동(棟)은 乙의 과도한 괴롭힘 때문에 경비원들 사이에 근무기피지로 널리
- 회식자리에서 피해자에게 소주병으로 가격을 하려고 위협, 목을 짓누르는
알려진 곳이었고 丁 회사 역시 이러한 사정을 인지하였는데, 丁 회사는
등의 폭행을 하여 사회 통념상 상당하지 않은 행위를 함
근무기피지에 근무하는 甲의 애로사항 등에 대해 좀 더 세심하게 신경 써야
- 다른 임·직원이 있는 자리에서 공개적으로 모욕을 주는 행위를 한 것도
사회통념상 상당하지 않은 행위에 해당 할 필요성이 있었던 점, 甲이 상사에게 乙 때문에 과도한 스트레스를 받고
- ④-3 신체적·정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시켰는지 여부 있으니 근무지를 옮겨 달라고 요청하기도 하였으나, 甲의 상사가 적극적인
- 폭행 피해로 인한 신체적 고통 및 모욕적 행위로 인한 정신적 고통 인정 가능
보호조치를 취하기보다는 사직을 권유한 점, 甲에 대한 안전배려의무를
종합적 판단 직장 내 괴롭힘에 해당되는 것으로 판단 부담하고 있는 丁 회사는 甲의 상황이 악화되지 않도록 근무부서를 변경하는
등의 적절한 조치를 취하여야 할 주의의무가 있는데도 별다른 조치를
기타 참고사항 「근로기준법」상 폭행, 「형법」상 폭행으로도 처벌 가능
취하지 않은 점, 근로복지공단은 甲이 입주민과의 심한 갈등에 따른 업무상
스트레스로 자살에 이르게 되었다는 점을 근거로 업무상 재해에 해당한다고
인정한 점 등을 종합하면, 丁 회사는 피용자인 甲에 대한 보호의무를 위반한
과실이 있고, 이로 인해 자살사고가 발생하였다고 봄이 타당함. 따라서 丁
회사는 甲 및 丙 등에게 위 사고에 따른 손해를 배상할 책임이 있음.


<!-- page 13 -->
26 27
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
해설 사용자는 근로계약에 수반되는 신의칙상의 부수적 의무로서 해당한다. 피진정인 1의 직장 내 괴롭힘은 피해자 2를 비롯하여 다수의
피용자가 노무를 제공하는 과정에서 생명, 신체, 건강을 해치는 일이 직원이 수인하기 어려운 인격 모욕적 고통을 주어 「헌법」제10조에서
없도록 물적 환경을 정비하는 등 필요한 조치를 강구하여야 할 보호 의무를 보장하는 인격권을 침해한 행위로 판단된다.”라고 보고, 대표이사에게, 직장
부담합니다. 사용자가 이러한 보호의무를 다하지 않음으로써 피용자가 내 괴롭힘 해결과 예방을 위하여 피진정인에 대하여 징계 등의 조치를 하고,
손해를 입은 경우, 사용자는 피용자의 손해를 배상할 책임이 있습니다. 팀장급 이상 관리자들을 대상으로 직장 내 괴롭힘 예방을 위한 외부전문가
직장 내 괴롭힘은 피용자에게 업무상 적정 범위를 넘어 정신적·신체적 인권교육을 실시할 것과 직장 내 인권존중의 조직문화를 형성하기 위한
고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위이므로 사용자는 이를 방지할 대책을 마련할 것을 권고함.
의무가 있고, 직장 내 괴롭힘 사실을 알면서도 묵인하거나, 피해자를 보호할
해설 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위를 이용하여 업무상 적정범위를
조치를 취하지 않는 등 보호 의무를 다하지 않은 경우에는 피용자에 대해
넘어 다른 근로자에게 신체적·정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는
손해배상을 해야 합니다.
행위는 직장 내 괴롭힘으로서 징계사유에 해당할 뿐 아니라, 가해자는
피해자의 정신적 고통에 대한 손해를 배상하여야 합니다.
정당한 교육 및 지도를 벗어난 행위를 직장 내 괴롭힘으로 본 결정례(국가인권
위원회 2019. 10. 17. 19진정0413200 결정)
직 장 내 따돌림 가한 상급자 해임은 정당하다는 판례(대법원 2020. 6. 25. 선고
사안 직원들에게 일상적으로 비속어를 포함한 욕설과 폭언을 하고, 16두56042 판결)
팀원들의 미숙한 업무 수행에 대하여 과도한 수준으로 지적을 하였으며,
사안 상급자가 다른 직원들이 듣는 가운데 새로 부서에 발령받은 직원에게
연차 사용과 관련하여 심적 부담을 느끼게 하는 부당한 압력을 행사하였고,
“일을 답답하게 한다.”, “업무에 대해서 잘 모르는 사람이 와서 팀 분위기를
특히 이러한 직장 내 괴롭힘은 특정 직원에게 집중되었던 사안
흐린다.”고 말하거나, 다른 직원들에게 “쟤 업무 할 때는 아무도 말 걸지
국가인권위의 판단 “직장 내 인간관계에 의한 스트레스는 ‘직장인이라면 말라.”, “왜 회식자리에 참석시키느냐.”는 등의 말을 하고, 자신이 출력한
견뎌야 할 문제’ 정도로 간과하기에는 그 정도가 심각해 보인다. 일반적으로 인쇄물을 새로 온 직원이 대신 가져다주면 출력물을 찢거나 무시하는 등의
직장 상사 또는 상급자가 부하직원의 성장을 위해 지도하는 것은 교육과정의 행위를 하여 집단 괴롭힘 등을 사유로 해임된 사안
하나로 볼 수 있겠지만, 교육을 빌미로 상대방의 인격을 존중하지 않는
언행을 하거나 불필요한 방식으로 신체적, 정신적 고통을 주는 언행에
대해서는 어떠한 이유로도 정당화될 수 없다. 피진정인의 위와 같은 언행은
관리자로서의 재량 범위 내에서 이루어질 수 있는 정당한 교육 및 지도
행위를 벗어나 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위를 이용한 괴롭힘에


<!-- page 14 -->
28 29
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
4) 성희롱
법원의 판단 새로 부서에 발령받은 직원에게 약 1년에 걸쳐 지속적으로 (1) 성희롱의 정의
공개 질책 또는 무시하는 언동을 하거나, 사생활에 관하여 확인되지 않은
사실을 유포하여 비방하고, 인간관계에서의 분리 및 신상 침해를 의도하는 일반적으로 성희롱이란 업무, 고용 등의 관계에서 지위를 이용하거나 업무와 관련하여
등 지위 또는 관계의 우위 및 다수의 우월성 등을 이용하여 업무상 적정 성적인 말이나 행동으로 상대방에게 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하는 행위를
범위를 넘어서는 행위를 하였으며 이로 인해 피해 직원은 하급자로서 말하며, 이에 더하여 성적 언동 또는 그 밖의 요구 등에 따르지 않았다는 이유로
상당한 정신적 고통을 받았고 근무환경의 악화로 사직까지 하게 된 것으로 불이익을 주는 행위도 성희롱의 개념에 포함됩니다.
보이므로, 이를 징계사유의 하나로 인정하여 징계해고한 것은 정당하다고
성희롱은 「헌법」 제10조와 제17조에서 파생되는 인격권과 자기결정권, 특히 성적인
판단함.
영역에서의 자기결정권(성적 자기결정권)을 침해하는 행위입니다. 성적 자기결정권은
해설 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위를 이용하여 업무상 적정범위를 적극적인 의미에서 성적 행위를 할 것인지 여부와 그 상대방 및 방법을 결정할 수
넘어 다른 근로자에게 신체적·정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 있는 권리를, 소극적인 의미에서 의사에 반한 성적 행위를 강요당하지 않을 권리와
행위는 직장 내 괴롭힘으로서 징계사유에 해당할 뿐 아니라, 가해자는 성적 침해를 방어하고 성적 수치심을 감내하지 않을 권리를 포함합니다.
피해자의 정신적 고통에 대한 손해를 배상하여야 합니다.
현행법상 성희롱은 「형법」 또는 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」(이하
「성폭력처벌법」)에 범죄의 한 유형으로 규정되어 있지 않기 때문에, 성희롱 행위가
그 구체적인 내용에 따라 위 법률에 규정된 범죄에 해당하지 않는 이상 행위자를
직접적으로 형사 처벌할 수는 없습니다. 그러나 성희롱은 상대방의 인격권 및 성적
자기결정권을 침해하는 위법한 행위이자 심각한 인권침해 행위임이 명백하므로
성희롱 행위자는 상대방이 입은 재산상 손해(치료비, 일실소득 등)와 정신적
손해(위자료)를 배상해야 합니다. 또한 사내 징계의 대상이 될 수 있습니다.
(2) 관련 법률
성희롱에 관하여는 「국가인권위원회법」, 「남녀고용평등법」, 「양성평등기본법」에서
규정하고 있으며 각각의 법률에서 규정하고 있는 내용에 조금씩 차이가 있습니다.
위 각 법률에서 정의하고 있는 성희롱의 개념을 ‘성희롱 성립요건’으로 정리하면
- ① 각 법률에서 말하는 행위자와 피해자의 범위에 해당할 것,
- ② 문제가 된 행위가 직장 내 지위를 이용하거나 업무와 관련성이 있을 것,


<!-- page 15 -->
30 31
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
- ③ 문제가 된 행위가 ‘성적 언동’에 해당할 것,
- ④ 문제가 된 행위로 인해 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼거나, 성적 언동 또는 그
<성희롱 참고 판례>
밖의 요구에 불응한 것을 이유로 근로조건 및 고용상의 불이익을 주었을 것으로
정리할 수 있습니다.
피 해자 진술의 신빙성 판단에 관한 판례(대법원 2018. 4. 12. 선고 2017두74702
이를 비교하여 표로 정리하면 아래와 같습니다. 판결)
사안 제자인 여학생들을 성희롱하였다는 이유로 징계해임된 대학교수가
양성평등기본법 국가인권위원회법 남녀고용평등법
이에 불복하여 소송을 제기한 사안
국가기관 등(국가기관·지방자치단체, 각급 학교와 공직 사업주·상급자 또는 근로자
행위자
유관단체)의 종사자, (민간사업체의)사용자 또는 근로자 고객 등 제3자
법원의 판단 법원이 성희롱 관련 소송의 심리를 할 때는 그 사건이 발생한
피해자 불특정 근로자 맥락에서 성차별 문제를 이해하고 양성평등을 실현할 수 있도록 ‘성인지
업무, 고용, 그 밖의 관계에서 지위(직위)를 이용하거나 직장 내의 지위를 이용하거 감수성’을 잃지 않아야 하고(「양성평등기본법」 제5조 제1항 참조), 우리
업무관련성
업무 등과 관련하여 나 업무와 관련하여
사회의 가해자 중심적인 문화와 인식, 구조 등으로 인하여 피해자가 오히려
1. 상대방에게 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 하는 성적 언동 등 부정적 반응이나 여론, 불이익한 처우 또는 그로 인한 정신적 피해 등에
노출되는 이른바 ‘2차 피해’를 입을 수 있다는 점을 유념하여야 함. 피해자는
2. 상 대방이 성적 언동 또는 요
구에 대한 불응을 이유로 불 이러한 2차 피해에 대한 불안감이나 두려움으로 인하여 피해를 당한 후에도
행위 2. 상 대방이 성적 언동이나 그 밖의 요구 등에 따르지
이익을 주거나 그를 따르는
가해자와 종전의 관계를 계속 유지하는 경우도 있고, 피해사실을 즉시
아니하였다는 이유로 고용상의 불이익을 주는 행위
조건으로 이익 공여의 의사
신고하지 못하다가 다른 피해자 등 제3자가 문제를 제기하거나 신고를
표시를 하는 행위
권유한 것을 계기로 비로소 신고를 하는 경우도 있으며, 피해사실을 신고한
후에도 수사기관이나 법원에서 그에 관한 진술에 소극적인 태도를 보이는
경우도 적지 않으므로, 성희롱 피해자가 처하여 있는 특별한 사정을 충분히
‘성적 언동’은 성적 의미가 내포된 육체적·언어적·시각적 행위를 말하며, 성희롱
고려하지 않은 채 피해자 진술의 증명력을 가볍게 배척하는 것은 정의와
행위자에게 반드시 성적인 동기나 의도가 있어야 하는 것은 아닙니다. 즉 행위자가
형평의 이념에 입각하여 논리와 경험의 법칙에 따른 증거판단이라고 볼 수
성적인 의도로 한 행위가 아니라고 주장하더라도 성희롱에 해당할 수 있습니다. 또한
없음.
성희롱이 성립하려면 ‘성적 굴욕감이나 혐오감’을 느낄만한 성적 언동이어야 하는데
해설 성폭력 피해자는 충격, 수치심, 분노, 불신, 좌절, 무기력, 두려움,
이는 피해자의 주관적인 감정에만 좌우되는 것은 아니며, 객관적으로 피해자와 같은
공포 등 복잡한 심리상태를 겪는 경우가 많고, 피해사실을 알리고 문제
처지에 있는 일반적·평균적인 사람으로 하여 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 할
삼는 과정에서 오히려 부정적 반응이나 여론, 불이익한 처우 또는 그로
만한 행위인지를 기준으로 판단합니다.
인한 정신적 피해 등에 노출되는 이른바 ‘2차 피해’를 입는 경우가 있습니다.

|  | 양성평등기본법 | 국가인권위원회법 | 남녀고용평등법 |
| --- | --- | --- | --- |
| 행위자 | 국가기관 등(국가기관·지방자치단체, 각급 학교와 공직 유관단체)의 종사자, (민간사업체의)사용자 또는 근로자 |  |  |
| 피해자 | 불특정 |  |  |
| 업무관련성 | 업무, 고용, 그 밖의 관계에서 지위(직위)를 이용하거나 업무 등과 관련하여 |  |  |
| 행위 |  |  |  |
|  | 2. 상 대방이 성적 언동 또는 요 구에 대한 불응을 이유로 불 이익을 주거나 그를 따르는 조건으로 이익 공여의 의사 표시를 하는 행위 |  |  |



<!-- page 16 -->
32 33
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
5) 성폭력
따라서 피해자가 보인 범행 전후의 언행에 통념적 관점에서 볼 때는 다소의 (1) 성폭력의 정의
모순이나 비합리성이 있다고 하더라도, 성폭력범죄의 피해자이기 때문에
느끼거나 가질 수 있는 심리적 곤경이나 수치심 혹은 트라우마 등으로 인한 성폭력이란 넓게는 성희롱, 성추행, 성폭행 등을 포함하여 상대방의 성적
것인지 여부를 신중히 살펴볼 필요가 있습니다. 자기결정권(자신이 원하지 않는 성적 행위를 거부할 권리 및 강요당하지 않을
권리)을 침해하는 모든 행위를 말하고, 좁게는 「성폭력처벌법」 제2조 제1항에 규정된
“성폭력범죄”에 해당하는 행위를 말합니다.
성 희롱 발생 시 사업주의 책임(대법원 2017. 12. 22. 선고 2016다202947 판결)
현실에서 성폭력 범죄와 성희롱은 동시·연속적으로 행해지는 경우가 많으며, 명확히
사안 직장 내 성희롱 피해근로자를 보호하고 구제해야 할 사업주가 오히려
구분하기 어려운 지점도 있습니다.
피해자에게 불이익한 조치를 한 사안
법원의 판단 「남녀고용평등법」은 직장 내 성희롱이 법적으로 금지되는
행위임을 명확히 하고 사업주에게 직장 내 성희롱에 관한 사전 예방의무와
(2) 관련 법률
사후 조치의무를 부과하고 있으며, 특히 사업주는 직장 내 성희롱
피해 근로자에게 불리한 조치를 해서는 안 되고 피해자를 적극적으로
「성폭력처벌법」상 성폭력 범죄는 「형법」상 강간, 강제추행 등을 포함하여 업무상
보호하여 피해를 구제할 의무를 부담함에도 불구하고 사업주가
위력 등에 의한 추행, 공중 밀집 장소에서의 추행, 성적 목적을 위한 다중이용장소
오히려 피해근로자에게 해고나 그 밖의 불리한 조치를 한 경우에는 침입행위, 통신매체를 이용한 음란행위, 카메라 등을 이용한 촬영행위 등이며,
「남녀고용평등법」 제14조 제2항을 위반한 것으로서 「민법」 제750조의
「형법」상의 심신장애에 대한 처벌감경 규정, 공소시효 규정 등에 대한 특례 조항들을
불법행위가 성립함.
두고 있습니다.
해설 직장 내 성희롱 피해근로자를 보호하고 구제해야 할 사업주가 오히려
특히 음주 또는 약물로 인한 심신장애 상태에서 범죄를 저지른 자는 일반적으로
피해자에게 불이익한 조치를 하였다면 이는 근로자에 대한 사업주의 보호
「형법」 제10조 제1항·제2항에 의해 처벌이 감경 또는 면제될 수 있으나, 성폭력
의무를 다하지 않은 것으로서 불법행위에 해당하므로, 성희롱 피해자는
범죄에 있어서는 범행 당시 심신장애 상태였다고 하더라도 처벌을 감경 또는
성희롱 가해자에게 성희롱으로 인한 손해의 배상을 청구할 수 있음은 물론
면제하지 않을 수 있습니다.
사업주에게도 부당하게 이루어진 불이익 조치로 인한 손해의 배상을 별도로
청구할 수 있습니다.


<!-- page 17 -->
34 35
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
<성폭력 참고 판례> 카 메라등이용촬영죄를 인정한 판례(대법원 2008. 9. 25. 선고 2008도7007 판결)
사안 야간에 버스 안에서 휴대폰 카메라로 옆 좌석에 앉은 여성(18세)의 업무상 위력에 의한 추행죄를 인정한 판례(대법원 2004. 4. 16. 선고 2004도52
치마 밑으로 드러난 허벅다리 부분을 촬영한 사안
판결)
사안 피고인은 30대 초반의 가정을 가진 남성 대리이고 피해자는 법원의 판단 카메라등이용촬영죄는 인격체인 피해자의 성적 자유 및
함부로 촬영당하지 않을 자유를 보호하기 위한 것으로, 촬영한 부위가 ‘성적
부하직원인 20대 초반의 미혼 여성으로, 피고인의 직장 상사들도 피고인이
욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 타인의 신체’에 해당하는지 여부는
회장 및 대표이사의 조카라는 점 때문에 그가 동료나 부하직원들에게 함부로
객관적으로 피해자와 같은 성별, 연령대의 일반적이고도 평균적인 사람의
대하거나 피해자로 하여 피고인의 어깨를 주무르게 하는 것을 제지하지
입장에서 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 신체에 해당되는지
못하였고, 피해자도 이러한 사정 때문에 어깨를 주물러 달라는 피고인의
여부를 고려함과 아울러, 당해 피해자의 옷차림, 노출의 정도 등은 물론,
요구를 거절하지 못한 채 어쩔 수 없이 여러 차례 이에 응하여 준 사안
촬영자의 의도와 촬영에 이르게 된 경위, 촬영 장소와 촬영 각도 및 촬영
법원의 판단 여성에 대한 추행에 있어 신체 부위에 따라 본질적인
거리, 촬영된 원판의 이미지, 특정 신체 부위의 부각 여부 등을 종합적으로
차이가 있다고 볼 수는 없고, 피고인의 어깨를 주무르는 것에 대하여 평소
고려하여 구체적·개별적·상대적으로 결정하여야 함. 위 사안은 촬영 부위가
수치스럽게 생각하여 오던 피해자에 대하여 그 의사에 명백히 반하여 그의
‘성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 타인의 신체’에 해당한다고 보아
어깨를 주무르고 이로 인하여 피해자로 하여금 소름이 끼치도록 혐오감을
카메라등이용촬영죄가 성립됨.
느끼게 하였고, 나중에는 피해자를 껴안기까지 한 일련의 행위는 20대
초반의 미혼 여성인 피해자의 성적 자유를 침해할 뿐만 아니라 일반인의 해설 직장 내 탈의실, 수유실이나 화장실에 몰래카메라를 설치하여
촬영하는 경우에도 카메라등이용촬영죄가 성립할 가능성이 높습니다.
입장에서도 도덕적 비난을 넘어 추행행위라고 평가할 만한 것임. 나아가
추행행위의 행태와 당시의 경위 등에 비추어 볼 때 피고인의 범의나 업무상
위력이 행사된 점 또한 인정할 수 있음.
해설 고등법원에서 일반적이고 평균적인 사람의 입장에서 어깨를 주무르는
행위는 성적 혐오감을 느낄만한 것이 아니므로 추행을 부인한 것에 반해,
대법원에서는 피해자와 같은 20대 초반 미혼 여성의 입장에서는 신체부위에
따라 본질적인 차이가 없기에 본인의 의사에 반해 신체부위를 접촉한 것은
추행이라고 결정내렸습니다. ‘일반적이고 평균적인 사람’을 ‘피해자와 같은
처지에 있는 일반적이고 평균적인 사람’으로 구체화시킨 것입니다.


<!-- page 18 -->
36 37
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
Ⅰ. 개관
참고
2. 의료기관 내 인권침해 현황
의료기관 내 종사자인 의료인(의사, 치과의사, 한의사, 간호사)이 직원이나 환자에 대한 성희롱이나
성폭력을 저지른 경우 「아동ㆍ청소년의 성보호에 관한 법률」 (약칭: 청소년성보호법) 제56조에
따라 의료기관에 10년 이내의 기간 동안 취업 등이 제한될 수 있습니다.
「청소년성보호법」 제56조(아동ㆍ청소년 관련기관등에의 취업제한 등)
- ① 법원은 아동ㆍ청소년대상 성범죄 또는 성인대상 성범죄(이하 “성범죄”라 한다)로 형 또는
치료감호를 선고하는 경우에는 판결(약식명령을 포함한다. 이하 같다)로 그 형 또는 치료감호의
전부 또는 일부의 집행을 종료하거나 집행이 유예ㆍ면제된 날(벌금형을 선고받은 경우에는 그 형이
확정된 날)부터 일정기간(이하 “취업제한 기간”이라 한다) 동안 다음 각 호에 따른 시설ㆍ기관 또는
사업장(이하 “아동ㆍ청소년 관련기관등”이라 한다)을 운영하거나 아동ㆍ청소년 관련기관등에 취업
또는 사실상 노무를 제공할 수 없도록 하는 명령(이하 “취업제한 명령”이라 한다)을 성범죄 사건의
1) 의료환경 실태 판결과 동시에 선고(약식명령의 경우에는 고지)하여야 한다. 다만, 재범의 위험성이 현저히 낮은 경우,
<출처: 보건복지부 보도자료 “의료기관의 안전한 진료환경을 조성하여 국민건강을 보호한다.” (2019.4.4.)>
그 밖에 취업을 제한하여서는 아니 되는 특별한 사정이 있다고 판단하는 경우에는 그러하지 아니한다.
(중략)
의료기관 대상 진료환경 실태조사* 실시 결과에 따르면, 가장 안전해야 할 의료기관이
12. 「의료법」 제3조의 의료기관. 이 경우 「의료법」 제2조에 따른 의료인에 한정한다.
폭행 위험에 노출된 것으로 나타났습니다.
* 의료기관 전체 대상 조사 실시, 7,290개소 참여(전체의 10.3%)
최근 3년 간(‘16~’18) 의료기관 내 폭행 등 사건 발생비율은 병원 11.8%, 의원 1.8%에
해당하였고, 병원 규모가 크고 정신과가 속해 있는 기관에서 더 많이 발생하는 것으로
조사되었습니다.
단위: %
11.8
1.8
병원 의원
<병원, 의원 폭행발생 비율>

|  |
| --- |
| Ⅰ. 개관 |



<!-- page 19 -->
38 39
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
병상규모별 단위: % 정신과 해당여부별 2) 인권침해 피해 경험
39.0 37.7
<출처: 전국보건의료산업노동조합, 2019년 보건의료노동자 실태조사 >
병원 의원
(1) 근무 중 인권침해 피해 경험 사례
12.4
6.0 6.4 7.7
2.3 1.6
병원 근무 중 종사자가 욕설이나 반말, 무시, 모욕적 언사와 같은 폭언을 경험한 ~ 50병상 50~100 100~300 300 이상 정신과 설치 정신과 미설치 정신과 설치 정신과 미설치
<병상규모, 정신과 여부별 폭행 발생 비교> 사례는 69.2%였습니다.
- 직종별로는 간호사 중 79%가 폭언을 경험했다고 답해 병원 내 다른 직종에
병원은 일반상해, 진료방해에 의한 사건이 주로 발생하였고, 의원에서는 폭언이 가장 비해 폭언을 경험한 사례가 많았습니다. 간호조무사 61.7%, 사무행정·원무 57%,
높은 비율을 차지하였습니다. 방사선사 51.3%, 임상병리사 45.4% 순으로 조사되었습니다.
* (병원) 일반상해 32.2%, 진료방해 31.4%
폭행 피해를 경험한 사례는 13%로 조사되었습니다.
(의원) 폭언 78.7%, 일반상해 6.4%, 협박 6.4%
- 직종별로는 간호사가 16.2%로 타 직종에 비해 높았으며, 간호조무사 9.5%,
발생 원인은 환자 또는 보호자 주취상태, 의료인의 진료 결과에 대한 불만 순으로 방사선사 6.2%, 사무행정·원무 4.5%, 임상병리사 2.1%로 나타났습니다.
조사되었습니다.
성폭력 피해를 경험한 사례는 11.8%로 조사되었습니다.
단위: % 병원 의원 - 직종별로는 간호사 직종이 14.5%로 가장 높았습니다.
환자 또는 의료인
보호자 음주 상태 45.8 진료 결과 불만 35.6 단위: % 없다
30.8
환자 또는 있다 의료인 22.2
20.3 보호자 음주 상태
진료 결과 불만
환자/보호자 87.0 88.2
11.1
대기시간 및 요구 거부
5.7
순서 불만 69.2
의료기관
8.9
진료 비용 불만
환자/보호자
요구 거부 1.9 대기시간 및 13.0 11.8
6.7
순서 불만 폭언 폭행 성폭력
의료기관 0.5 의료인
진료 비용 불만 2.2 <폭언·폭행·성폭력 피해경험> 불친절 설명부족
기타 25.9 기타 13.3
* 기타: 우발적 폭행, 이유 없음
<폭행 등 발생 원인>

| 30.8 |
| --- |
| 69.2 |


| 87.0 |
| --- |
| 13.0 |


| 88.2 |
| --- |
| 11.8 |



<!-- page 20 -->
40 41
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
(2) 인권침해 대응 방식 (3) 직장 내 괴롭힘 경험
<출처: 전국보건의료산업노동조합, 2019년 보건의료노동자 실태조사 > <출처: 전국보건의료산업노동조합, 2018년 보건의료노동자 실태조사 >
폭언·폭행·성폭력의 피해 당사자들이 취하는 대응방식은 문제해결을 적극적으로 직장 내 괴롭힘 조사 결과 간호사의 40.2%가 태움(괴롭힘)을 경험했습니다.
해결하기 보다는 소극적인 방법을 선택하는 경우가 많았습니다.
괴롭힘을 경험한 사례는 간호사가 40.2%, 간호조무사 18.7%, 의료기사 15%로
폭언 경험자의 82.3%, 폭행 경험자의 63.8%, 성폭력 경험자 74.3%가 주변의 아는 조사되었습니다. 특히 간호사의 경우 외래부서가 49.2%, 병동근무자가 37.7%,
사람에게 하소연하는 것을 포함해 스스로 참고 넘겼다고 응답했으며, 병원내 특수부서 44.1%로 나타났습니다.
노동조합이나 고충처리위원회 등을 통해 공식적인 문제 해결을 요청했다는 응답자는
40.2%
3%미만이었습니다.
단위: % 전체 전체 전체 참고 넘겼다(주변에 아는 사람에게 하소연 포함)
102.7 102.0 102.6
직장 상사나 동료 등 주위에 도움을 요청했다 18.7%
0.5 2.8 0.7 직장 내 노동조합이나 고충처리위원회 등을 통해 문제해결을 요청했다 15%
1.5 1.9 2.3 법적 대응 또는 외부의 제도적 장치를 통해 문제를 해결했다
간호사 간호조무사 의료기사
18.5 33.5 25.3
<태움 경험 사례>
82.3 63.8 74.3
49.2%
44.1% 폭언 폭행 성폭력
37.7%
<폭언·폭행·성폭력 피해에 대한 대응방식(복수응답)>
외래부서 병동근무자 특수부서
<간호사의 경우 태움 경험 사례>

|  |
| --- |


|  |
| --- |


|  |
| --- |



<!-- page 21 -->
인권
인
권
침
해
예
방
및
대
응
의
료
기
관
매
뉴
얼
Ⅱ
의료기관 내
인권침해 예방 및
대응 방안
1. 환자·보호자가 행위자인 경우 / 44
2. 직원이 행위자인 경우 / 64
내

|  |  |
| --- | --- |
| 인권 Ⅱ 의료기관 내 인권침해 예방 및 대응 방안 의 료 1. 환자·보호자가 행위자인 경우 / 44 인 기 권 관 2. 직원이 행위자인 경우 / 64 침 내 해 예 방 및 대 응 매 뉴 얼 |  |



<!-- page 22 -->
4444 4455
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
Ⅱ. 의료기관 내 인권침해 예방 및 대응 방안 ⑤ 공격적으로 해석될 수 있는 행동을 피합니다.(예: 빠르게 움직이거나 너무
가까이 다가서는 행동, 큰 소리로 이야기하기 등)
1. 환자·보호자가 행위자인 경우 ⑥ 불필요한 전문용어는 자제합니다.
- ⑦ 지킬 수 없는 약속은 하지 않습니다.
- 신체변화를 감지합니다.
- ① 주먹을 쥐는 등 위협적인 행동을 보입니다.
- ② 갑자기 다가옵니다.
- ③ 호흡이 가빠집니다.
- ④ 물건을 차거나 집어 던집니다.
- ⑤ 알코올 혹은 약물 사용의 징후가 보입니다.
- 폭력으로부터 안전한 환경을 조성합니다.
1) 폭언·폭행 예방 및 대응
- ① 두 팔을 벌릴 만큼의 안전거리를 유지합니다.
- ② 유리컵, 가위, 칼, 샤프 등 무기가 될 만한 물건을 제거합니다.
(1) 예방전략
- ③ 폐쇄된 공간에서 면담 시 직원이 출입문과 가까운 쪽에 앉습니다.
발 생 원인 ④ 응급벨은 손에 쉽게 닿을 수 있는 곳에 설치합니다.
- ⑤ 필요한 장소에 보안요원을 배치합니다.
- 정신건강의학과 외래 및 병동, 응급실 등 급성기 병원에서 폭행 발생 빈도가
높습니다. <출처: 몬트리올 보건사회복지기관>
기 관 차원의 예방 전략
- 입원, 통증, 좋지 않은 예후, 환경 변화, 약물 변경, 불편한 치료 환경, 질병의 진행은
- 차별·공격·폭력적 행위 금지 지침을 수립합니다.
환자의 흥분과 폭력적인 행동을 일으킬 수 있습니다.
(‘Ⅲ.의료기관 내 인권침해 관리 방안 → 3.의료기관 내 인권침해 관리 사례 → 1)서울대학교병원’ (p.112) 참조)
- 혼잡하고 불편한 대기실에서 장시간 대기해야 합니다.
- 보안 시스템, 치료적 환경 조성이 미흡합니다. - 폭력 예방을 위한 직원 교육을 실시합니다.(교육시기 : 입사시, 매년, 필요시)
교육 주요 내용
직 원 차원의 예방 전략
- ① 폭언·폭행을 유발하는 위험 요소
- 태도를 점검합니다.
- ② 폭력에 대한 경고 신호
- ① 팔짱을 끼거나 한숨을 쉬는 행동, 상대를 무시하거나 비난하는 말을 하지
- ③ 폭언·폭행 상황에서의 자기방어 방법
않습니다. ④ 갈등 해결을 위한 의사소통
- ② 말을 가로채는 행동을 하지 않습니다. ⑤ 폭력 상황에서의 긴급 조치
- ⑥ 폭력 상황에서 피해를 입은 직원의 진료 지원, 상담, 근로자 보상 등의 정책 및 절차
- ③ 경청하는 습관을 갖습니다.
- ⑦ 폭력 상황에서 직원 보호를 위한 문서화 및 보고 절차
- ④ 환자의 감정을 알아차립니다.

|  |
| --- |
| Ⅱ. 의료기관 내 인권침해 예방 및 대응 방안 |



<!-- page 23 -->
4466 4477
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
- 각 부서가 환자 정보 공유 및 소통할 수 있는 기구를 만듭니다. - 보안요원이 충분히 배치되었는지 점검하고 개선합니다.
- ① 폭력을 행사하는 환자의 입원 시, 진료팀, 간호팀, 사회 사업팀 등 관련 부서가
- 경찰이나 청원 경찰의 도움을 받을 수 있는 핫라인을 구축합니다.
회의를 통해 환자 대처 방안에 대한 계획을 세우고 이 계획에 맞추어 일관되게
응대합니다.
- ② 외래에서 병동, 중환자실에서 병동 등으로 환자가 전동 시 ‘Reminder’ 등의 참고
알람 시스템을 이용하여 직원 간 폭력 환자에 대한 정보를 공유합니다.
<안전한 진료환경을 위한 가이드라인> 중
- ③ 반복적으로 폭언·폭력을 행사하는 환자가 재입원하면, 직원들은 이 같은 사실을
진료공간 안전은 모두의 노력으로 확보될 수 있습니다.
간호일지, 진료 일지 등 의무기록에 작성하여 사전에 서로 공유하고 환자 혹은
안전한 진료환경을 만들기 위해서는...
보호자에 대한 대응 방법을 공유합니다.
환자의 말을 경청하고, 환자의 눈을 마주쳐 환자의 건강상태를 잘 살펴야 합니다.
- ④ 반복적으로 폭언·폭력을 행사하는 환자가 재입원하여 폭력의 징후를 보일시에는 보건의료기관
종사자 향후 진료계획을 잘 설명하고 궁금한 사항이 있는지 질문하는 등 환자가 불안을
보안요원을 사전에 배치합니다.
해소하고 참여할 수 있도록 노력해야 합니다.
- 진료 환경을 정비합니다. 의료기관의 장 감염 및 화재 · 폭력 예방 등의 활동을 통해 진료공간을 안전하게 유지해야
<참고: 의료기관 폭력 예방 지침, Texas Department of Insurance Division of Workers’ Compensation Workplace Safety> 합니다. 안전 사건·사고 발생을 대비해 대응지침을 마련하고 평소 교육·훈련을
실시해야 합니다. 환자· 보호자의 민원 사항에 원활히 응대하도록 직원을
- ① 비상시 경보, 모니터링 시스템을 구축합니다.
교육해야 합니다.
- ② 복도에 CCTV와 조명 등과 같은 보안 장치를 설치합니다.
의료기관에서 환자와 보건의료기관 종사자가 서로 신뢰하고 안전한 환경에서
- ③ 의료서비스 대기 시간이 지연될 경우를 대비하여 방문객 및 환자를 수용할 수 보건복지부
진료가 이루어질 수 있도록 제도적·정책적 지원을 합니다.
있는 충분한 대기 공간을 설계합니다.
- ④ 직원을 위한 화장실과 비상구를 확보합니다. 경찰청 진료 중 폭력 및 폭행 사건은 보건의료기관 종사자와 주변 환자의 생명을 위협할
수 있는 중대한 사건으로 인식하여 현장에서 적극 대응 합니다.
- ⑤ 폭력의 위험이 높은 간호사 스테이션에는 투명 보호 장치를 설치합니다.
- ⑥ 직원이 홀로 작업하지 않도록 하고 환자 대기 시간을 최소화하도록 인력 배치 환자는 자신의 건강 관련 정보를 의료인에게 정확히 알리고, 의료인의 치료계획
환자
패턴을 점검합니다. 및 진료절차를 신뢰하고 존중하여야 합니다. 다른 환자와 보호자, 보건의료기관
종사자의 안전을 위해 진료와 관계없는 위험한 물건(칼, 송곳 등)의 의료기관
- ⑦ 출입카드 등으로 시설로의 접근을 통제해 대중의 출입을 제한합니다.
반입을 금지합니다.
- ⑧ 폭력 사태가 발생할 경우 보안요원 신고 및 경보 시스템을 구축합니다.
<출처 : 보건복지부·대한병원협회, 「안전한 진료환경을 위한 가이드라인」(2020)>
- 응급실이나 로비 등 눈에 띄는 장소에 인식 개선을 위한 포스터를 게시하는 등
예방 캠페인을 실행합니다.
(‘Ⅲ.의료기간 내 인권침해 관리 방안 → 3.의료기관 내 인권침해 관리 사례 → 1)서울대학교병원 → 직원 인권보호
홍보물 제작 포스터’ (p.113) 참조)
- 인사팀, CS센터, 노조 등 관련 부서가 직원을 보호해줄 수 있는지 점검하고
개선합니다.

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 보건의료기관 종사자 |  | 환자의 말을 경청하고, 환자의 눈을 마주쳐 환자의 건강상태를 잘 살펴야 합니다. 향후 진료계획을 잘 설명하고 궁금한 사항이 있는지 질문하는 등 환자가 불안을 해소하고 참여할 수 있도록 노력해야 합니다. |
| 의료기관의 장 |  | 감염 및 화재 · 폭력 예방 등의 활동을 통해 진료공간을 안전하게 유지해야 합니다. 안전 사건·사고 발생을 대비해 대응지침을 마련하고 평소 교육·훈련을 실시해야 합니다. 환자· 보호자의 민원 사항에 원활히 응대하도록 직원을 교육해야 합니다. |
| 보건복지부 |  | 의료기관에서 환자와 보건의료기관 종사자가 서로 신뢰하고 안전한 환경에서 진료가 이루어질 수 있도록 제도적·정책적 지원을 합니다. |
| 경찰청 |  | 진료 중 폭력 및 폭행 사건은 보건의료기관 종사자와 주변 환자의 생명을 위협할 수 있는 중대한 사건으로 인식하여 현장에서 적극 대응 합니다. |
| 환자 |  | 환자는 자신의 건강 관련 정보를 의료인에게 정확히 알리고, 의료인의 치료계획 및 진료절차를 신뢰하고 존중하여야 합니다. 다른 환자와 보호자, 보건의료기관 종사자의 안전을 위해 진료와 관계없는 위험한 물건(칼, 송곳 등)의 의료기관 반입을 금지합니다. |
|  |  | <출처 : 보건복지부·대한병원협회, 「안전한 진료환경을 위한 가이드라인」(2020)> |



<!-- page 24 -->
4488 4499
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
(2) 대응 프로토콜
의료법 제15조에 따라 의료인 또는 의료기관 개설자는 진료나 조산 요청을 받으면 정당한 사유 없이
<폭언·폭행 – 환자·보호자가 행위자인 경우>
거부하지 못합니다.
그러나 보건의료기관 종사자에 대한 폭행과 같은 범죄행위, 의학적 사유 등 합리적 사유가 있을 경우
의료기관 및 의료인은 진료를 거부할 수 있습니다.
피해자 기관
의료기관은 가능한 범위 내에서 진료가 어려운 사유를 충분히 설명하여 불필요한 오해나 분쟁이 발생하지
않도록 노력해야 합니다.
중지 요청
- ①진료가 거부될 수 있습니다 상황을 주시하고 필요시 개입하여
- ②위법행위이며 처벌받게 될 수 있습니다. 행위자-피해자 분리 및 증거확보 조력
< 정당한 진료거부 사유에 대한 보건복지부 유권 해석(일부) >
- ③정확한 응대를 위해 녹음하겠습니다.
▶ 환자 또는 보호자 등이 해당 의료인에 대하여 모욕죄, 명예훼손죄, 폭행죄, 업무방해죄에 해당할 수 있는
(중단하지 않을 경우) 업무 중단
상황을 형성하여 의료인이 정상적인 의료행위를 행할 수 없도록 한 경우
▶ 과거의 모욕죄, 명예훼손죄, 폭행죄, 업무방해죄 등으로 인해 의료인의 판단 하에 위해가 생길 우려가
행위자를 피하여 자신의 신변 보호 보안요원 호출, 필요시 경찰 신고
있다고 보는 경우로서, 당장 진료하지 않더라도 환자에게 중대한 위해가 발생하지 않는다는 전제하에 다른
부서장이나 동료에게 도움 요청 의료기관을 안내하는 경우
<출처 : 보건복지부·대한병원협회, 「안전한 진료환경을 위한 가이드라인」(2020)>
녹음 파일, 동영상 등 확보하고, 기관 차원의
CCTV, 증인, 녹음 파일, 동영상 등 증거 확보
대응을 원하는 경우 기관에 제출
현장 상황종료
피해자 면담
필요시 보호 조치 요청
(상담, 진료 등 지원 요청, 피·가해자 분리, 업무 피해자 보호 조치 이행
담당자 교체, 휴가 등 요청, 원하는 후속 조치 요청)
(상담, 진료 등 지원, 피·가해자 분리,
업무 담당자 교체, 휴가 지원)
해당부서 관리자 또는 담당부서 :
사건보고서 작성, 증거 보관
후속조치
피해자의 의사를 고려(문의)하여
후속 조치사항 결정 및 시행
- ①진료 거부 가능 및 법적 조치에 대한 고지
(병원 공문, 내용증명 등)
- ②반복적·지속적으로 인권침해를 하는
환자의 경우 향후 진료 거부 가능
- ③법적조치(경찰 신고, 고소, 고발 등)
* 다이어그램 대응 순서를 원칙으로 하되 상황에 따라 적절히 단계를 조정합니다.
* 기관 자체적으로 조치가 어려울 경우 외부 기관에 도움을 요청할 수 있습니다.

| 중지
①진료가 거부
②위법행위이며 처벌
③정확한 응대를 위 | 요청
될 수 있습니다
받게 될 수 있습니다.
해 녹음하겠습니다. |
| --- | --- |


| 상황을 주시하고
행위자-피해자 분리 | 필요시 개입하여
및 증거확보 조력 |
| --- | --- |


| (중단하지 않을 | 경우) 업무 중단 |
| --- | --- |


| 행위자를 피하여 | 자신의 신변 보호 |
| --- | --- |


| 보안요원 호출, | 필요시 경찰 신고 |
| --- | --- |


| 부서장이나 동료 | 에게 도움 요청 |
| --- | --- |


| 녹음 파일, 동영상 등
대응을 원하는 | 확보하고, 기관 차원의
경우 기관에 제출 |
| --- | --- |


| CCTV, 증인, 녹음 파 | 일, 동영상 등 증거 확보 |
| --- | --- |


|  | 현장 상황종료 |  |
| --- | --- | --- |


| 필요시 보호
(상담, 진료 등 지원 요청
담당자 교체, 휴가 등 요청 | 조치 요청
, 피·가해자 분리, 업무
, 원하는 후속 조치 요청) |
| --- | --- |


| 피해자 | 면담 |
| --- | --- |


| 피해자 보호
(상담, 진료 등 지원
업무 담당자 교 | 조치 이행
, 피·가해자 분리,
체, 휴가 지원) |
| --- | --- |


| 해당부서 관리자
사건보고서 작 | 또는 담당부서 :
성, 증거 보관 |
| --- | --- |


| 후속조치 |  |
| --- | --- |



<!-- page 25 -->
5500 5511
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
피해자 대응 방법 (3) 사례별 대응
[사례 1] 전화 응대 도중 환자의 폭언
<출처: 의료 서비스 현장의 공격성 예방 및 관리 핸드북, 2009.12, WorkSafe Victoria 및 공공 의료 서비스에서의 폭력과 공격에 대한
훈련 지침, 호주 빅토리아 주 보건복지부>
환자가 간호사실로 전화하여 담당 교수와의 연결을 요구하는 상황. 환자는 자신의 요구사항이 받아들여지지
- 행위자에게 행위 중지를 요청합니다.
않자 “XX년, 야 이 XX새끼야. 네가 뭔데 안 된대? 의사 안 바꿔줘서 나 죽으면 네가 책임질 거야?”라고 말했다.
- 폭언·폭행이 일어나는 자리에서 피합니다.
- 주변에 도움을 요청합니다.
- 행위자와의 대화를 녹음합니다. 피해자 대응 방법
- 기억이 희미해지기 전에 상황을 메모해두거나 진료 일지, 업무 일지에
(대응1) 정 중한 어조로 폭언 중지 요청
기록해둡니다.
- 화가 나셨겠지만 마음을 가라앉히시고 차분히 말씀해주시겠습니까?
- 소속된 부서에 폭언 및 폭행이 일어났던 상황을 육하원칙에 의거하여 구체적으로
(대응2) 협 박 관련 법규 위반으로 처벌 받을 수 있음을 안내
보고합니다.
- 환자분 행동은 모욕과 협박에 해당합니다. 더 이상의 응대가 어렵습니다.
- 필요 시 내부 기관에 심리 상담과 법률 상담을 요청하고, 유급·무급 휴가, 업무의
(대응3) 상 황을 알린 후 증거 수집
일시적 중단 및 전환 등을 요청합니다. (「산업안전보건법」시행령 제41조에 따라
보호조치 요청 가능) - 지금부터 직원 보호 및 정확한 상담을 위해 녹음/녹화를 실시하도록 하겠습니다.
* 녹음 기능이 있는 전화기를 사용하고, 녹음 기능이 없다면 휴대폰으로 녹음을 합니다.
* 대화에 참여하고 있는 사람은 상대방 동의 없이 녹음해도 무방합니다.
기관 대응 방법
<출처: 의료 서비스 현장의 공격성 예방 및 관리 핸드북, 2009.12, WorkSafe Victoria 및 (대응4) 동 료나 상사에게 상담자 교체 등의 도움 요청
공공 의료 서비스에서의 폭력과 공격에 대한 훈련 지침, 호주 빅토리아 주 보건복지부>
(대응5) 소 속 부서에 보고
- 주변인은 피해자를 안전한 곳으로 이동시킵니다.
* 육하원칙(누가, 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게, 왜)에 의거하여 구체적으로 기술하여 보고합니다.
- 주변인은 보안요원의 도움을 받거나 경찰에 신고합니다.
(대응6) 스 트레스를 받거나 정신적 피해를 입었다면 기관에 상황을 설명하고 상담 치료 지원 요청
- 녹취 파일, 행위자 기록, 목격자 증언 등 증거를 수집합니다.
(대응7) 내 부 기관에 조사 요청 및 법적 대응 요청
- 업무 교체, 휴가 등으로 직원을 보호합니다.
- 피해자가 상담 및 치료를 받을 수 있도록 지원합니다.
- 사건 경위 파악 후 규정에 따른 구제조치와 법적 조치를 취합니다.
- 경찰 및 외부 기관에 협조를 요청합니다. (‘IV.부록 → 4.각 외부기관 정보’ (p.146)참조)

|  |
| --- |
| [사례 1] 전화 응대 도중 환자의 폭언 |



<!-- page 26 -->
5522 5533
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
기관 대응 방법
[사례 2] 대면 응대 도중 환자의 폭언
(대응1) 동 료나 상사가 상담 교체
외래를 찾은 한 환자는 외래 일정이 지체되자 ‘빨리 진료를 보게 해달라’는 요구사항을 반복하더니 결국 스테
- 기존 직원이 더 이상 상담하기 어렵습니다. 제가 대신 도와드리겠습니다. 이션 데스크를 치며 “이 병원 서비스가 왜 이 모양이야!” 하고 소리쳤다. 환자에게 진료 일정과 관련하여 불가
피한 대기 시간이 있을 수 있다고 설명하자, “네가 의사도 아니면서 뭔데 난리야? 내가 당신 이름 적어서 민원
(대응2) 행 위자 식별과 증거 수집
넣고 기자한테도 찌를 거니까 각오해!”라고 큰 소리로 욕설하며 공포심을 유발했다.
(대응3) 피 해자에게 전문적인 상담 지원
(대응4) 행 위자에게 증거 자료를 근거로 법적인 조치가 가능하다는 사실을 고지하고 실행
- 저희 직원과의 내용을 들어보니, 환자분의 말씀은 상대방에게 모욕감과
피해자 대응 방법
공포심을 일으키는 행위입니다. (「형법」 제311조 모욕죄)/ 상담을 들어보니,
환자분은 저희 직원에게 공포심이나 불안감을 조성하는 말씀들을 반복하셨고
(대응1) 행 위자에게 폭언 중지 요청
이는 위법한 행위입니다. (「형법」 제283조 협박죄) 저희 직원 보호를 위해
- 환자분, 다른 환자분들이 불편해 하실 수 있습니다. 진정하시고 말씀해주세요.
법률팀/변호사와 상의하여 다시 연락드리겠습니다.
(대응2) 부 서 관리자나 책임자에게 도움 요청
(대응5) 대 응 거부 ARS 마련
- 환자분, 제 재량으로 할 수 있는 일이 아닌 것 같으니, 필요하시다면 담당 부서
- 업무 상담과 관련 없는 욕설이나 비속어 사용 시 관련 법률에 의해 고발될 수
책임자를 불러드리겠습니다.
있으며, 통화 내용은 녹음되어 증거 자료로 제공됩니다. 더 이상 정상적인 상담
(대응3) 목 격자 확보, 상황 기록, 증거 수집 * CCTV영상, 녹취 파일, 목격자 진술 등이 증거가 될 수 있습니다.
진행이 어려워 통화가 종료됨을 안내해 드립니다.
(대응4) 소 속 부서에 보고 * 육하원칙(누가, 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게, 왜)에 의거하여 구체적으로 기술하여 보고합니다.
<출처: 2017, 감정노동 종사자 건강보호 핸드북 기업별 우수사례 ‘악성고객응대 매뉴얼’ 중>
(대응5) 내 부 기관에 정신적 상담 치료 및 상해 시 신체적 치료 요청
(대응6) 내 부 기관에 조사 신고 및 법적 대응 검토
기관 대응 방법
(대응1) 동료나 상사가 상담 교체
- 제가 대신 도와드리겠습니다. 어떤 부분 때문에 그러신지 구체적으로 말씀해 주세요.
(대응2) 목격자 확보, 상황 기록, 증거 수집
* CCTV영상, 녹취 파일, 목격자 진술 등이 증거가 될 수 있습니다.
(대응3) 피해자에게 전문적인 상담 및 치료 지원
(대응4) 사 건 조사 시작
(‘Ⅲ.의료기관 내 인권침해 관리 방안 → 2.세부 운영 방안 → 2)담당 조직 운영 → (2) 사건 조사’ (p.108) 참조)


<!-- page 27 -->
5544 5555
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
(대응5) 행위자에게 증거 자료를 근거로 법적인 조치가 가능하다는 사실을 고지하고 실행 기관 대응 방법
- 환자분, 직원의 이름이나 사실이 아닌 일을 게시판이나 SNS 등에 올리는 것은
(대응1) 동료 및 주변인이 환자의 행위를 멈추게 하고 피해자를 가해자와 분리시켜 안전한 곳으로
명예훼손에 해당합니다. 저희 직원 보호를 위해 법률팀/변호사/국가인권위원회/
이동
국민권익위원회와 상의하여 다시 연락드리겠습니다.
- 환자분, 진정하시고 무슨 일이신지 말씀해주세요.
(대응2) 증 거 수집
[사례 3] 환자의 폭행
* CCTV영상, 녹취 파일, 목격자 진술 등이 증거가 될 수 있습니다.
A는 환자 B의 담당 간호사이다. 어느 날 환자 B의 보호자가 ‘환자가 기저귀에 대변을 보았으니 치워달라’고 요 (대응3) 피 해자가 상해를 입었다면 응급실 등에서 진료를 받게 하고 진료 기록 등 증거 수집
구하였다. A는 대변을 제거하고 닦아준 뒤, 인턴에게 전화를 하여 엉덩이 욕창 드레싱을 부탁하였다. 그러자
(대응4) 피 해자가 불안이나 공포, 두려움 같은 정신적 피해를 호소할 경우 치료 적극 지원
B의 보호자는 “대충 닦고 도망가는 거 봐라. 너는 간호사 자격이 안 됐어. 죽어도 싸. 네 간호 안 받을 거니까 다
(대응5) 기 관 내 규정에 따라 피해자의 업무 교체, 휴가, 부서이동 등 조치
른 사람 보내!”라고 소리를 질렀다. 이에 A는 상황을 설명하고 B의 보호자를 피해 나왔다. 그러나 B의 보호자
는 간호 업무를 못하도록 방해하고 급기야는 손에 들고 있던 물컵을 A를 향해 던지며 위협하고 고성을 질러 공 (대응6) 사 건 조사 시작
포심을 유발하였다. (‘Ⅲ.의료기관 내 인권침해 예방 빛 대응 방안 → 2.세부 운영 방안 → 2)담당 조직 운영 → (2)사건 조사’ (p.108) 참조)
(대응7) 행위자에게 증거 자료를 근거로 법적인 조치가 가능하다는 사실을 고지하고 실행
- CCTV영상 확인 결과 저희 직원 폭행 사실이 확인되었습니다. 직원 보호를
피해자 대응 방법
위해 법률팀/변호사를 통해 다시 연락드리겠습니다.
(대응1) 주 변에 도움을 요청하며 안전한 곳으로 이동
- 여기 좀 도와주세요.
(대응2) 보 안요원 등 호출
(대응3) 목 격자 확보, 상황 기록, 증거 수집
(대응4) 소 속 부서에 보고
* 육하원칙(누가, 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게, 왜)에 의거하여 구체적으로 기술하여 보고합니다.
(대응5) 상 해 시 진료와 치료 및 전문적인 상담 요청
(대응6) 내 부 기관에 사건 조사 요청
(대응7) 법 적 대응 요청

|  |
| --- |
| [사례 3] 환자의 폭행 |



<!-- page 28 -->
5566 5577
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
2) 성희롱·성폭력 예방 및 대응 - 각 부서가 환자 정보 공유 및 소통할 수 있는 기구를 만듭니다.
- ① 성희롱을 반복적으로 행사하는 환자의 입원 시, 진료팀, 간호팀, 사회 사업팀 등
(1) 예방전략
관련 부서가 회의를 통해 환자 대처 방안에 대한 계획을 세우고 이 계획에 맞추어
일관되게 응대합니다.
발 생 원인
- ② 외래에서 병동, 중환자실에서 병동 등으로 환자가 전동 시 ‘Reminder’ 등의 알람
- 진료는 환자의 프라이버시 보호를 위해 폐쇄된 장소에서 이루어집니다.
시스템을 이용하여 직원 간 환자에 대한 정보를 공유합니다.
- 치료 목적으로 불가피하게 신체를 노출하는 경우가 많습니다.
- ③ 반복적으로 성희롱을 행사하는 환자가 재입원하면, 직원들은 이 같은 사실을
- 성희롱을 관행이나 문화로 생각하고 성적 행동과 권력에 대한 개념을 혼돈하며
간호일지, 진료 일지 등 의무기록에 작성하여 사전에 서로 공유하고 환자 혹은
성차별과 폭력에 둔감합니다.
보호자에 대한 대응 방법을 공유합니다.
직 원 차원의 예방 전략
- 환자의 성희롱이나 성폭행을 묵인하지 않습니다.
- 인력 상황이 가능하다면 다음과 같은 상황에서는 동성 의료진이 동행합니다.
- ① 진료 상황: 심전도 촬영, 단순 도뇨, 수술을 위한 제모 등의 처치 시
- ② 간호 수행 상황: 주사, 활력 징후 측정, 드레싱, 체위 변경 등의 간호 수행
- ③ 검사 처치 상황: 소독, 검사를 위한 자세 교정, 체위 변경 등 검사 처치
- 습관적으로 성희롱을 일삼는 환자의 경우 의료진과 환자가 단둘이 마주하는
상황을 되도록 만들지 않습니다.
기 관 차원의 예방 전략
성희롱·성폭력 관련 규정·지침과 대응 조직을 만들고, 이행 여부를 지속적으로
점검합니다. (‘Ⅲ.의료기관 인권침해 관리 방안’ 및 ‘서울대학교병원(규정 사례)’ (p.113)참조)
- 성희롱 예방을 위한 안내를 실시합니다.
- ① 입원 안내문, 검사 안내문, 환자의 의무 고지서 등을 통해 의료인 성희롱에 대한
엄격하고 철저한 규제를 알립니다.
- ② 외래, 원무과, 응급실 등 환자와의 접점 부서에 포스터를 부착하는 등 캠페인을
실시합니다. (‘Ⅲ.의료기관 내 인권침해 관리 방안 → 3.의료기관 내 인권침해 관리 사례 → 1)서울대학교병원
’포스터 예시’ (p.113) 참조)


<!-- page 29 -->
5588 5599
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
(2) 대응 프로토콜
의료법 제15조에 따라 의료인 또는 의료기관 개설자는 진료나 조산 요청을 받으면 정당한 사유 없이
<성희롱·성폭력 – 환자·보호자가 행위자인 경우>
거부하지 못합니다.
그러나 보건의료기관 종사자에 대한 폭행과 같은 범죄행위, 의학적 사유 등 합리적 사유가 있을 경우
피해자 기관 의료기관 및 의료인은 진료를 거부할 수 있습니다.
의료기관은 가능한 범위 내에서 진료가 어려운 사유를 충분히 설명하여 불필요한 오해나 분쟁이 발생하지
않도록 노력해야 합니다.
중지 요청
- ①진료가 거부될 수 있습니다 상황을 주시하고 필요시 개입하여
- ②위법행위이며 처벌받게 될 수 있습니다. 행위자-피해자 분리 및 증거확보 조력
< 정당한 진료거부 사유에 대한 보건복지부 유권 해석(일부) >
- ③정확한 응대를 위해 녹음하겠습니다.
▶ 환자 또는 보호자 등이 해당 의료인에 대하여 모욕죄, 명예훼손죄, 폭행죄, 업무방해죄에 해당할 수 있는
(중단하지 않을 경우) 업무 중단
상황을 형성하여 의료인이 정상적인 의료행위를 행할 수 없도록 한 경우
▶ 과거의 모욕죄, 명예훼손죄, 폭행죄, 업무방해죄 등으로 인해 의료인의 판단 하에 위해가 생길 우려가
행위자를 피하여 자신의 신변 보호 보안요원 호출, 필요시 경찰 신고
있다고 보는 경우로서, 당장 진료하지 않더라도 환자에게 중대한 위해가 발생하지 않는다는 전제하에 다른
부서장이나 동료에게 도움 요청 의료기관을 안내하는 경우
<출처 : 보건복지부·대한병원협회, 「안전한 진료환경을 위한 가이드라인」(2020)>
녹음 파일, 동영상 등 확보하고, 기관 차원의
CCTV, 증인, 녹음 파일, 동영상 등 증거 확보
대응을 원하는 경우 기관에 제출
현장 상황종료
필요시 보호 조치 요청 피해자 면담
(상담, 진료 등 지원 요청, 피·가해자 분리, 업무
담당자 교체, 휴가 등 요청, 원하는 후속 조치 요청)
피해자 보호 조치 이행
(상담, 진료 등 지원, 피·가해자 분리,
업무 담당자 교체, 휴가 지원)
해당부서 관리자 또는 담당부서 :
사건보고서 작성, 증거 보관
후속조치
피해자의 의사를 고려(문의)하여
후속 조치사항 결정 및 시행
- ①진료 거부 가능 및 법적 조치에 대한 고지
(병원 공문, 내용증명 등)
- ②반복적·지속적으로 인권침해를 하는
환자의 경우 향후 진료 거부 가능
- ③법적조치(경찰 신고, 고소, 고발 등)
* 다이어그램 대응 순서를 원칙으로 하되 상황에 따라 적절히 단계를 조정합니다.
* 기관 자체적으로 조치가 어려울 경우 외부 기관에 도움을 요청할 수 있습니다.

| 중지
①진료가 거부
②위법행위이며 처벌
③정확한 응대를 위 | 요청
될 수 있습니다
받게 될 수 있습니다.
해 녹음하겠습니다. |
| --- | --- |


| 상황을 주시하고
행위자-피해자 분리 | 필요시 개입하여
및 증거확보 조력 |
| --- | --- |


| (중단하지 않을 | 경우) 업무 중단 |
| --- | --- |


| 행위자를 피하여 | 자신의 신변 보호 |
| --- | --- |


| 보안요원 호출, | 필요시 경찰 신고 |
| --- | --- |


| 부서장이나 동료 | 에게 도움 요청 |
| --- | --- |


| 녹음 파일, 동영상 등
대응을 원하는 | 확보하고, 기관 차원의
경우 기관에 제출 |
| --- | --- |


| CCTV, 증인, 녹음 파일 | , 동영상 등 증거 확보 |
| --- | --- |


|  | 현장 상황종료 |  |
| --- | --- | --- |


| 필요시 보호
(상담, 진료 등 지원 요청
담당자 교체, 휴가 등 요청 | 조치 요청
, 피·가해자 분리, 업무
, 원하는 후속 조치 요청) |
| --- | --- |


| 피해자 | 면담 |
| --- | --- |


| 피해자 보호
(상담, 진료 등 지원
업무 담당자 교 | 조치 이행
, 피·가해자 분리,
체, 휴가 지원) |
| --- | --- |


| 해당부서 관리자
사건보고서 작 | 또는 담당부서 :
성, 증거 보관 |
| --- | --- |


| 후속조치 |  |
| --- | --- |



<!-- page 30 -->
6600 6611
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
피해자 대응 방법
● 해바라기센터 : 성폭력 피해자 법적 증거 확보, 심리치료, 의료, 수사 및 법률 지원
(여성가족부 홈페이지(www.mogef.go.kr)에서 ’해바라기센터‘ 검색)
<참고: 고용노동부, 2017 직장 내 성희롱 예방 대응 매뉴얼 및 서울해바라기센터 홈페이지>
성희롱
- 단호하게 거부 의사를 표현하고 중단을 요청합니다.
기관 대응 방법
- 녹음이 가능한 경우 녹음을 시작합니다.
<참고: 고용노동부 직장 내 성희롱 예방 대응 매뉴얼(2020) 및 서울해바라기센터 홈페이지>
- 기억이 희미해지기 전에 상황을 메모해두거나 진료 일지, 업무 일지에
- 피해자의 말을 경청하고 공감합니다. 기록해둡니다.
- 목격자 진술을 포함한 증거를 토대로 사건을 파악합니다.
- 업무방해죄(「형법」 제314조), 모욕죄(「형법」 제311조), 통신매체를 이용한
음란행위(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제13조) 등으로 민·형사상 처벌을 - 사건을 공정하고 신속하게 처리합니다.
- 비밀을 보장합니다.
받게 될 수 있음을 설명합니다.
- 피해자가 상담 및 치료를 받을 수 있도록 지원합니다.
- 주변 동료나 관리자에게 도움을 요청하고 보고합니다.
- 경찰, 관할 보건소 등을 포함한 관계 기관에 협조를 요청합니다.
- 사내에 성희롱 구제 절차 혹은 고충 처리 절차를 확인하고 신고합니다.
- 사과와 재발 방지 약속 등 구체적인 해결책을 요구합니다.
- 필요 시 내부 기관에 심리 상담과 법률 상담을 요청하고, 유급·무급 휴가, 업무의
일시적 중단 및 전환 등을 요청합니다. (「산업안전보건법」시행령 제41조에 따라
보호조치 요청 가능)
- 합의, 처벌, 손해배상 등과 관련하여 외부 기관으로부터 도움을 받습니다.
(‘IV.부록 → 4.각 외부 기관 정보’ (p.146) 참조)
성폭력
- 가해자 DNA가 남아있을 물건, CCTV영상, 목격자 진술 등 확보 가능한 정보를
수집합니다.
- 씻지 않은 채로 병원이나 경찰서, 성폭력상담소, 해바라기센터 등 성희롱 및 성폭력
관련 기관을 찾아가 함께 문제를 처리합니다. (‘IV.부록 → 4.각 외부 기관 정보’ (p.146) 참조)
● 여성긴급전화 1366 / 사이버상담 : 가정폭력·성폭력·성매매 구조·보호·상담 지원
(각 지방 지역번호+1366 (24시간) / www.women1366.kr/_main/main.html)
● 한국여성의전화 : 가정폭력, 성폭력, 성매매 등 여성폭력문제 상담 가능
(02-2263-6464,5 / www.hotline.or.kr)


<!-- page 31 -->
6622 6633
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
(3) 사례별 대응 [사례 2] 환자의 성추행
[사례 1] 환자의 성희롱
다인실 병동은 환자와 환자의 침상 간격이 좁기 때문에 간호사가 환자를 간호할 때 반대편 침상으로 몸이 닿
을 수밖에 없다. 이러한 상황에서 반대편 침상의 환자가 간호사의 엉덩이를 때리면서 “미스 김이 나한테 엉덩
입원 중인 환자 A는 병실 내 다른 환자의 혈압을 측정 중인 간호사의 인상착의를 지긋이 훑어보며 “아주 잘 빠
이를 들이대니까 때린 거야, 비키라는 의미에서.”라고 말했다. 간호사는 심한 성적 굴욕감·혐오감과 불쾌감이
졌네.”라고 말하였다. 이를 듣고 심한 불쾌감을 느낀 간호사가 화가 난 얼굴로 뒤를 돌아보자, 환자는 잡지에
들었다.
나온 자동차 사진을 가리키며 “아니 이 차가 잘 빠졌다고.”라며 웃었다.
피해자 대응 방법
피해자 대응 방법
(대응1) 성추행이라는 사실을 알리며 문제 행동 중지를 요구
(대응1) 행위자에게 해당 언급이 성희롱임을 알리고 중지 요청
- 환자분, 이런 행동은 성추행입니다. 계속 하시면 진료/간호를 할 수 없습니다.
- 환자분, 지금 말씀은 성희롱에 해당합니다. 하지 말아주세요.
(대응2) 상급자 혹은 기관에 도움 요청
* 발 언을 정확히 듣지 못했거나 상황을 직접 녹음하지 못했다면, “환자분, 방금 저에게 ‘아주 잘 빠졌네’라고 하셨죠?” 라고 발언
을 되묻습니다. (대응3) 목격자 확보, 상황 기록, 증거 수집
(대응2) 상급자 혹은 기관에 도움 요청 * CCTV영상, 녹취 파일, 목격자 진술 등이 증거가 될 수 있습니다.
(대응3) 목격자 확보, 상황 기록, 증거 수집 * CCTV영상, 녹취 파일, 목격자 진술 등이 증거가 될 수 있습니다. (대응4) 소속 부서에 보고
(대응4) 소속 부서에 보고 * 육하원칙(누가, 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게, 왜)에 의거하여 구체적으로 기술하여 보고합니다. * 육하원칙(누가, 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게, 왜)에 의거하여 구체적으로 기술하여 보고합니다.
(대응5) 정신적 피해에 대해 상담 요청 및 업무 교체 요구 (대응5) 정신적 피해에 대해 상담 요청 및 업무 교체 요구
(대응6) 내부 기관에 신고 및 필요시 법적 대응 요청 (대응6) 내부 기관에 신고 및 필요시 법적 대응 요청
기관 대응 방법 기관 대응 방법
(대응1) 증거 확보 후 상황 파악 (대응1) 증거 수집 후 피해 상황 파악
(대응2) 피해자에게 전문적인 상담 제공 (대응2) 피해자에게 전문적인 상담 제공
(대응3) 피해자가 원할 경우 업무 교체 등 보호 조치 (대응3) 피해자가 원할 경우 업무 교체 등 조치
(대응4) 사 건 조사 (대응4) 사 건 조사
(‘Ⅲ.의료기관 내 인권침해 예방 빛 대응 방안 → 2.세부 운영 방안 → 2)담당 조직 운영 → (2)사건 조사’ (p.108)참조) (‘Ⅲ. 의료기관 내 인권침해 예방 빛 대응 방안 → 2.세부 운영 방안 → 2)담당 조직 운영 → (2)사건 조사’ (p.108)참조)
(대응5) 행위자에게 증거 자료를 근거로 법적인 조치가 가능하다는 사실을 고지하고 실행 (대응6) 행위자에게 증거 자료를 근거로 법적인 조치가 가능하다는 사실을 고지하고 실행
- CCTV영상/목격자 진술 확인 결과 성희롱 사실이 확인되었습니다. 직원 보호를 - CCTV영상/목격자 진술 확인 결과 성추행 사실이 확인되었습니다. 직원 보호를
위해 법률팀/변호사를 통해 다시 연락드리겠습니다. 위해 법률팀/변호사를 통해 다시 연락드리겠습니다.
(대응7) 해당 병실에 남자 간호사 투입, 침상 간격을 넓히는 등 환경 개선

|  |
| --- |
| 사례 2] 환자의 성추행 |


|  |
| --- |
| 사례 1] 환자의 성희롱 |



<!-- page 32 -->
6644 6655
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
Ⅱ. 의료기관 내 인권침해 예방 및 대응 방안 (2) 대응 프로토콜
2. 직원이 행위자인 경우 <폭언·폭행 – 직원이 행위자인 경우>
피해자 기관
상황을 주시하고 필요시 개입하여
가능하면 중지 요청
행위자-피해자 분리 및 중지 요청
1) 폭언·폭행 예방 및 대응 녹음파일, 동영상, 메신저 대화내용 등
가능한 경우 증거 확보
증거자료 확보
(1) 예방전략
인권 담당부서 또는 고충상담원, 부서장,
신고 접수 및 사건 인지
인사부서의 장 등에 도움을 요청하거나 신고
발 생 원인
원하는 처리 방향을 알림
- 한국 의료문화는 아직 수직적이라고 할 수 있습니다. ①행위자로부터의 분리 상담 : 피해상황 파악, 문제해결을 위해
- ②행위자의 사과 등 당사자 간 조정·중재 및 합의 피해자가 요구하는 내용 파악
- 충분하지 않은 인력으로 인해 소진 증후군이 발생합니다. ③정식 조사 및 행위자 징계
- 폭언·폭행을 관행으로 간주합니다.
피해자 보호 조치 이행
필요시 보호 조치 요청 (상담, 진료 등 지원, 피·행위자 분리, 근무 장소의 변경,
(상담, 진료 등 지원 요청, 피·행위자 분리, 근무 장소 휴가 지원, 2차 피해 예방 및 대응 조치)
직 원 차원의 예방 전략
변경, 휴가 등 요청, 2차 피해 예방 및 대응 요청) *피해자의 적극적인 조치 요청이 없더라도
필요한 보호조치 논의 필요
- 서로를 대하는 태도를 확인합니다.
- ① 근무 중에는 존댓말을 사용합니다. · 피해자가 행위자로부터의 분리만을 원하는 경우
정식 조사를 생략하거나 약식으로
· 피 해자가 행위자의 사과 등 당사자 간 조정·중
조사할 수 있음
- ② 상대방에게 공감과 감사 표현을 합니다. 재 및 합의를 원하는 경우
또는 또는
- ③ 권위적인 지시를 내리지 않습니다.
· 피 해자가 정식 조사 및 행위자 징계를 원하는
정식 조사
- ④ 나에게 차별, 고정관념, 편견이 있지는 않은지 다시 한번 점검합니다. 경우
- ⑤ 효과적인 의사소통을 위해 비폭력적 대화방법을 배우고 공유합니다. (‘IV.부록 →
심의의결 및 구제조치 시행
2.직원 간 폭언·폭행을 예방하기 위한 의사소통 기법’ (p.137) 참조) (징계, 교육 권고, 재발방지서약 등)
기 관 차원의 예방 전략 징계 의결 시 징계절차를 통해 징계 시행
- 차별·공격·폭력적 행위 금지 지침을 수립합니다. (‘Ⅲ.의료기관 내 인권침해 관리 방안 →
필요시 전 직원 실태조사 및 예방교육
3.의료기관 내 인권침해 관리 사례 → 1)서울대학교병원’ (p.112)참조)
- 직원을 보호해줄 수 있는 기관 내 기구를 설치합니다. (‘Ⅲ.의료기관 내 인권침해 관리방안 → * 다이어그램 대응 순서를 원칙으로 하되 상황에 따라 적절히 단계를 조정합니다.
* 기관 자체적으로 조치가 어려울 경우 외부 기관에 도움을 요청할 수 있습니다.
1.인권침해 관리 체계 구축 방안’ (p.104) 참조)
- 직원 간의 갈등 해소를 위한 의사소통, 보고 절차 등 직원 교육을 실시합니다.
- 직원 간의 인식 개선을 위한 포스터를 게시하는 등 예방 캠페인을 실행합니다.

|  |
| --- |
| Ⅱ. 의료기관 내 인권침해 예방 및 대응 방안 |


| 가능하면 | 중지 요청 |
| --- | --- |


| 상황을 주시하고
행위자-피해자 분 | 필요시 개입하여
리 및 중지 요청 |
| --- | --- |


| 녹음파일, 동영상,
증거자 | 메신저 대화내용 등
료 확보 |
| --- | --- |


| 가능한 경우 | 증거 확보 |
| --- | --- |


| 인권 담당부서 또는
인사부서의 장 등에 도 | 고충상담원, 부서장,
움을 요청하거나 신고 |
| --- | --- |


| 신고 접수 | 및 사건 인지 |
| --- | --- |


| 원하는 처리
①행위자로
②행위자의 사과 등 당사
③정식 조사 | 방향을 알림
부터의 분리
자 간 조정·중재 및 합의
및 행위자 징계 |
| --- | --- |


| 상담 : 피해상황 파
피해자가 요구 | 악, 문제해결을 위해
하는 내용 파악 |
| --- | --- |


| 필요시 보호
(상담, 진료 등 지원 요청,
변경, 휴가 등 요청, 2차 | 조치 요청
피·행위자 분리, 근무 장소
피해 예방 및 대응 요청) |
| --- | --- |


| 피해자 보호
(상담, 진료 등 지원, 피·행위
휴가 지원, 2차 피해
*피해자의 적극적인
필요한 보호조 | 조치 이행
자 분리, 근무 장소의 변경,
예방 및 대응 조치)
조치 요청이 없더라도
치 논의 필요 |
| --- | --- |


| 정식 조사를 생략
조사할 |  | 하거나 약식으로
수 있음 |
| --- | --- | --- |
|  | 또 | 는 |
| 정식 |  | 조사 |


| 심의의결 및
(징계, 교육 권고, | 구제조치 시행
재발방지서약 등) |
| --- | --- |


| 징계 의결 시 징계절 | 차를 통해 징계 시행 |
| --- | --- |



<!-- page 33 -->
6666 6677
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
피해자 대응 방법 (3) 사례별 대응
<참고: 의료 서비스 현장의 공격성 예방 및 관리 핸드북, 2009.12, WorkSafe Victoria 및
[사례 1] 직원 간 폭언과 폭행
공공 의료 서비스에서의 폭력과 공격에 대한 훈련 지침, 호주 빅토리아 주 보건복지부>
- 상대방이 폭언을 하고 폭행을 휘두르는 이유를 생각해보고, 대화 등 개인적인 선배 간호사 A는 신규 간호사 B가 인계를 제대로 하지 못할 때 머리를 쥐어박고 등을 때리거나 팔뚝과 허벅지
를 꼬집었다. 또 A의 질문에 B가 대답을 못하면 “머리에 뭐가 들었어?”, “너 같이 바보 같은 신입은 처음 본다.”
방법으로 해결이 어렵다고 판단되면 기억이 희미해지기 전에 상황을 업무 일지에
라는 말을 하였고, 모르는 것을 질문해도 “네가 알아서 해”라며 알려주지 않았다. B가 끝내 울음을 터뜨리자
기록해두거나, 메모하거나, 대화를 녹음합니다.
“뭘 잘했다고 울어? 벽 보고 서서 반성 좀 해.”라고 말하며 1시간 동안 벽을 보고 서 있게 하였다. 이런 언행은
- 소속 부서에 육하원칙에 의거하여 보고합니다.
수간호사가 없는 밤 근무나 주말 근무에 심해졌다.
- 사내 직원 보호 관련 부서에 정신적·신체적 치료 등을 요청합니다.
- 내부 기관에 신고하고 사건 조사를 요청합니다.
피해자 대응 방법
(대응1) 믿을만한 동료나 선배에게 도움을 요청
기관 대응 방법 (대응2) 목격자 확보, 상황 기록, 증거 수집
- 주변인은 행위자에게 해당 언행이 폭언·폭행이라는 것을 숙지시킵니다. * CCTV영상, 녹취 파일, 목격자 진술 등이 증거가 될 수 있습니다.
- 해당 사건에 대한 증거를 수집합니다. (대응3) 상급자에게 보고(상급자가 행위자일 경우, 그 위의 상급자에게 보고)
- 행위자와 피해자를 분리합니다.
(대응4) 전문적인 상담 및 업무 교체 등 보호 조치 요청
- 피해자가 정신적·신체적 치료받을 수 있도록 적극적으로 지원합니다.
(대응5) 사내 고충 처리 담당 기구에 신고
- 사건 조사를 실행합니다. ※사건 발생의 근본 원인을 함께 분석합니다.
- 조사 결과에 따라 가해자에게 가해 행위에 대한 법적 조치 및 징계 등 구제조치를
내립니다. 기관 대응 방법
- 외부 기관에 도움을 요청합니다. (‘Ⅳ.부록 → 4.각 외부기관 정보’ (p.146) 참조) (대응1) 주변인은 폭언·폭행을 지적
- 선배님/○○선생, 방금 전 말/행동은 조금 지나친 것 같습니다.
상대가 상처받지 않을까요?
(대응2) 사태 파악 및 증거 수집
(대응3) 피해자에게 전문적인 상담 제공 및 신체적 상해를 입었을 경우 치료 지원
(대응4) 사건조사 시작
(대응5) 사건 인정 시 피해자 의견 청취 후 행위자에게 징계, 근무장소의 변경 등 필요한 조치 처분
(대응6) 업무 분장과 인력 배치 점검
(대응7) 직원 재교육

|  |
| --- |
| 사례 1] 직원 간 폭언과 폭행 |



<!-- page 34 -->
6688 6699
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
[사례 2] 상사의 폭언과 폭행
2) 직장 내 괴롭힘 예방 및 대응
수술방에서 상사 A의 집도하에 레지던트 B가 수술을 하고 있었다. 오늘따라 수술 진행상황이 마음에 들지 않
은 A는 B에게 “똑바로 잡아! 이 xx야.”라며 폭언을 하다가 급기야 수술 도구로 B의 복부를 찌르기 시작했다. B (1) 예방 전략
는 서러웠지만 자칫 밉보이면 교수에게 기술을 전수받을 수 없고 의국 생활이 어려워질 것 같아 꾹 참을 수밖
에 없었다. 발 생 원인
- 지나치게 많은 업무, 업무 불균형, 처우 불균형 등의 문제가 있습니다.
- 직장 문화가 수직적이고 위계적이며 고충을 해소할 통로가 부족합니다.
피해자 대응 방법
- 행위자에 동조하지 않으면 본인이 피해자가 될 것이라는 불안을 지니고 있습니다.
(대응1) 정중하게 중지 요청 - 손상된 열등감과 낮은 자존감을 보상받고자 합니다.
- 수술 도구로 찌르는 것은 저와 환자에게 아주 위험한 행동 같습니다. - 직장 내 괴롭힘에 대한 인권 감수성 및 공감 능력이 부족하여 자신의 행동이
(대응2) 목격자 확보, 상황 기록, 증거 수집 괴롭힘이라는 사실을 인지하지 못합니다.
(대응3) 사내 직원 보호 부서에 전문적인 상담 및 상해 치료 요청 - 피해자에게 자신의 분노를 전이하고 투사합니다.
(대응4) 사내 고충 처리 담당 기구에 신고 및 조사 요청
직 원 차원의 예방 전략
- 상호 존중하는 작업 환경을 만듭니다.
- ① 직급에 상관없이 존칭·존대어를 사용합니다.
기관 대응 방법
- ② 성별에 상관없이 존중 언어를 사용합니다.
(대응1) 주변인 중재 ③ 나에게 차별, 고정관념, 편견이 있지는 않은지 다시 한번 점검합니다.
- 지금 수술 중이니 자제하시는 것이 어떨까요? ④ 상대방에게 공감과 감사 표현을 합니다.
(대응2) 증거 수집 ⑤ 권위적인 지시를 내리지 않습니다.
* CCTV영상, 녹취 파일, 목격자 진술 등이 증거가 될 수 있습니다. ⑥ 효과적인 의사소통을 위해 비폭력적 대화방법을 배우고 공유합니다. (‘IV.부록 →
2.직원 간 폭언·폭행을 예방하기 위한 의사소통 기법’ (p.137) 참조)
(대응3) 피해자에게 전문적인 상담 및 상해 치료 지원
(대응4) 사건조사 시작 - 직장 내 괴롭힘 예방 프로그램에 적극 참여합니다.
(대응5) 사건 인정 시 피해자 의견 청취 후 행위자에게 징계, 근무장소의 변경 등 필요한 조치 처분 ① 직장 내 괴롭힘 예방 프로그램은 전반적인 안전 인식 및 지식을 향상시키는데
(대응6) 업무 분장과 인력 배치 점검 도움을 줍니다.
- ② 직장 내 괴롭힘 예방 프로그램은 직장 내 괴롭힘 및 폭력 관련 위험을
(대응7) 직원 재교육
식별하는데 필요한 정보를 제공합니다.
- ③ 직장 내 괴롭힘 예방 프로그램은 문제가 발생하기 전에 해결하여 궁극적으로는
직장 내 괴롭힘과 폭력 가능성을 줄여줍니다.

|  |
| --- |
| 사례 2] 상사의 폭언과 폭행 |



<!-- page 35 -->
7700 7711
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
- 직장 내 괴롭힘 실태를 주기적으로 점검합니다. (‘Ⅲ.의료기관 내 인권침해 관리방안 → 2.세부
- 직원은 폭력 사건이나 위험 상황에 적극적으로 대응합니다.
운영 방안 → 3) 실태 조사’ (p.110) 참조)
- ① 직원은 폭력 사건이나 위험 상황을 즉시 보고하고 신고합니다.
- ② 직장 내 폭력에 적극적 대처를 취합니다.
- 업무 분장을 점검하고 과도한 업무 부담을 확인합니다.
- ① 과도한 업무 부담은 상대방에 대한 부정적 감정의 투사로 이어질 수 있으며
[적극적 대처]
이는 괴롭힘 행위로 이어질 수 있기 때문에 직원들의 업무 부담을 점검하고
· 상사 혹은 원내 직원보호 기구에 보고하고 도움을 요청한다.
· 병원 내 보안요원을 호출한다. 개선합니다. (‘IV.부록 → 3.인권침해 진단 및 상담 관련 체크리스트 → (1)소진증후군 체크리스트’ (p.140)
· 필요시 경찰에 도움을 청한다. 참조)
· 발생 즉시 주변인들에게 도움을 요청한다.
· 언어적, 신체적 거부 의사를 밝힌다. - 직원들에게 직장 내 괴롭힘 예방 교육을 실시합니다.(교육시기 : 입사 시. 매년,
필요 시)
- ① 부서별 책임자를 중심으로 직장 내 괴롭힘 및 직장 내 폭력예방을 위한 교육과
기 관 차원의 예방 전략
대응기술 등 대처 방안을 강구합니다.
- 직장 내 괴롭힘 관련 지침·규정을 지정합니다.
- ② 직원들에게 직장 내 괴롭힘 발생 시 보고 및 사건 처리 절차 내용을 교육합니다.
(‘Ⅲ.의료기관 내 인권침해 관리 방안 → 1.인권침해 관리 체계 구축 방안 → 2)인권침해 관련 규정 마련’ (p.105) 및
- ③ 직원 간의 갈등 해소를 위한 의사소통, 공감적 의사소통, 인권 감수성 향상
‘III.의료기관 내 인권침해 관리방안 → 3.의료기관 내 인권침해 관리사례 → 1)서울대학교병원(인권센터)’ (p.112) 참조)
교육을 실시합니다.
- ① 직장 내 괴롭힘 신고 시 불이익이나 보복이 없도록 합니다.
- ④ 재발방지 교육에 직장 내 괴롭힘 문제 해결 사례를 포함합니다.
- ② 직장 내 괴롭힘 피해자에 대한 구제조치를 명시합니다.
- ⑤ 직원 간의 인식 개선을 위한 포스터를 게시하는 등 예방 캠페인을 실행합니다.
[예시]
· 피해자와 가해자의 분리조치와 가해자에 대한 접근금지·연락금지 명령
· 사과문 또는 재발방지서약서 작성 명령
· 교육 프로그램 이수 명령
· 관계 부서에 대한 제도·관행 등의 시정 명령 또는 개선 권고
- ③ 직장 내 괴롭힘 행위자를 엄중하게 대처하겠다는 방침 및 징계 등 규칙을 정합니다.
- 직원을 보호해줄 수 있는 기관 내 기구를 설치합니다. (‘Ⅲ.의료기관 내 인권침해 관리방안 →
1.인권침해 관리 체계 구축 방안 →1) 담당 조직 및 담당자 구성’ (p.104) 참조)


<!-- page 36 -->
7722 7733
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
(2) 대응 프로토콜 피해자 대응 방법
<참고: 서울시 직장 내 괴롭힘 사건처리 매뉴얼, 일본 후생노동성, 직장 내 괴롭힘 대책 도입 매뉴얼 제2판·직장 내 괴롭힘 대책 핸드북>
<직장 내 괴롭힘>
- 문제가 발생했다는 사실을 인정합니다.
- 행위자와 대화로 문제를 해결하고 싶다면 서로 매너를 지킬 수 있는 공공장소에서
피해자 기관
만납니다.
- 문제는 행위자에게 있다는 사실을 인지시킵니다. 상황을 주시하고 필요시 개입하여
가능하면 중지 요청
행위자-피해자 분리 및 중지 요청
- 지나친 감정적 대응을 삼가고 원하는 것이 무엇인지 구체적으로 요구합니다.
- 증거를 수집합니다.
녹음파일, 동영상, 메신저 대화내용 등
가능한 경우 증거 확보
증거자료 확보 - 기억이 희미해지기 전에 상황을 메모해두거나 업무 일지에 기록해둡니다.
- 육하원칙을 사용하여 신고·보고합니다.
인권 담당부서 또는 고충상담원, 부서장,
신고 접수 및 사건 인지
인사부서의 장 등에 도움을 요청하거나 신고 - 직장 내 괴롭힘 예방지침 등의 규정 및 절차를 확인합니다.
- 회사에 있는 직장 내 괴롭힘 고충 처리 기구에 신고하고 조사에 적극적으로
원하는 처리 방향을 알림
- ①행위자로부터의 분리 상담 : 피해상황 파악, 문제해결을 위해 협조합니다.
- ②행위자의 사과 등 당사자 간 조정·중재 및 합의 피해자가 요구하는 내용 파악
- ③정식 조사 및 행위자 징계 - 직장 내 기구의 처리 절차에 불만이 있거나 공정성이 의심될 때에는 외부 기관에
피해자 보호 조치 이행 해결을 의뢰합니다. (‘IV.부록 → 4.각 외부기관 정보’ (P.146) 참조)
필요시 보호 조치 요청 (상담, 진료 등 지원, 피·행위자 분리, 근무 장소의 변경,
(상담, 진료 등 지원 요청, 피·행위자 분리, 근무 장소 휴가 지원, 2차 피해 예방 및 대응 조치)
변경, 휴가 등 요청, 2차 피해 예방 및 대응 요청) *피해자의 적극적인 조치 요청이 없더라도
필요한 보호조치 논의 필요
기관 대응 방법
· 피해자가 행위자로부터의 분리만을 원하는 경우 <참고: 서울시 직장 내 괴롭힘 사건처리 매뉴얼 및 일본 후생노동성, 직장 내 괴롭힘 대책 도입 매뉴얼 제2판·직장 내 괴롭힘 대책 핸드북>
정식 조사를 생략하거나 약식으로
· 피 해자가 행위자의 사과 등 당사자 간 조정·중
조사할 수 있음
재 및 합의를 원하는 경우
- 피해자와 행위자를 각각 따로 이야기할 수 있는 곳으로 불러내서 상황을 조사합니다.
또는 또는
· 피 해자가 정식 조사 및 행위자 징계를 원하는
정식 조사
경우 - 의료기관은 다음과 같이 중재합니다.
- ① 진지한 경청
심의의결 및 구제조치 시행
(징계, 교육 권고, 재발방지서약 등) ② 피해자의 감정에 공감
- ③ 피해자 신변 위협, 폭력 상황 등을 점검
징계 의결 시 징계절차를 통해 징계 시행
- ④ 직장 내 괴롭힘 예방지침 등의 규정과 공식적인 처리기구 절차 확인
필요시 전 직원 실태조사 및 예방교육
- ⑤ 사건 내용을 기록
* 다이어그램 대응 순서를 원칙으로 하되 상황에 따라 적절히 단계를 조정합니다. ⑥ 비밀 유지
* 기관 자체적으로 조치가 어려울 경우 외부 기관에 도움을 요청할 수 있습니다.
- ⑦ 행위자에게 사실 확인 및 사과의 필요성 강조
- ⑧ 행위자 재교육

| 가능하면 | 중지 요청 |
| --- | --- |


| 상황을 주시하고
행위자-피해자 분 | 필요시 개입하여
리 및 중지 요청 |
| --- | --- |


| 녹음파일, 동영상,
증거자 | 메신저 대화내용 등
료 확보 |
| --- | --- |


| 가능한 경우 | 증거 확보 |
| --- | --- |


| 인권 담당부서 또는
인사부서의 장 등에 도 | 고충상담원, 부서장,
움을 요청하거나 신고 |
| --- | --- |


| 신고 접수 | 및 사건 인지 |
| --- | --- |


| 원하는 처리
①행위자로
②행위자의 사과 등 당사
③정식 조사 | 방향을 알림
부터의 분리
자 간 조정·중재 및 합의
및 행위자 징계 |
| --- | --- |


| 상담 : 피해상황 파
피해자가 요구 | 악, 문제해결을 위해
하는 내용 파악 |
| --- | --- |


| 필요시 보호
(상담, 진료 등 지원 요청,
변경, 휴가 등 요청, 2차 | 조치 요청
피·행위자 분리, 근무 장소
피해 예방 및 대응 요청) |
| --- | --- |


| 피해자 보호
(상담, 진료 등 지원, 피·행위
휴가 지원, 2차 피해
*피해자의 적극적인
필요한 보호조 | 조치 이행
자 분리, 근무 장소의 변경,
예방 및 대응 조치)
조치 요청이 없더라도
치 논의 필요 |
| --- | --- |


|  | 또 | 는 |
| --- | --- | --- |
| 정식 |  | 조사 |


| 심의의결 및
(징계, 교육 권고, | 구제조치 시행
재발방지서약 등) |
| --- | --- |


| 징계 의결 시 징계절 | 차를 통해 징계 시행 |
| --- | --- |



<!-- page 37 -->
7744 7755
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
- ⑨ 피해자가 원하면 기관의 고충상담창구에 신고 (3) 사례별 대응
- ⑩ 2차 피해 예방
[사례 1]
A는 일을 시작한 지 두 달이 된 신규 간호사이다. 최근 경력이 많은 간호사들이 “나 쟤 없는 팀에서 일하고 싶
- 조사와 중재가 진행되는 동안 업무공간을 떨어트려놓거나 휴가를 주는 등의
어”, “아 또 쟤랑 같이 근무야?” 등의 말을 하는데 매번 상처를 받는다. 화기애애하게 웃고 대화하다가도 A가
방법으로 피해자와 행위자를 분리합니다.
지나가면 갑자기 굳은 얼굴로 한숨을 쉬기도 한다. 며칠 전에는 선배에게 모르는 것을 질문했는데, “넌 학교에
서 뭘 배운 거야? 병동 사람들이 다 너보고 민폐래. 내 얼굴에 먹칠하지 말고 적성에 안 맞으면 그만둬.”라는 말
- 직장 내 괴롭힘이 일어나는 환경을 개선합니다. 을 듣게 되었다. A는 선배의 말을 듣고 병동에서 자신을 위해주는 사람은 한 명도 없다는 생각이 들었다. 외롭
고 이대로 버틸 자신이 없어서 ‘그만둘까’라는 생각으로 매일 밤잠을 설치고 있다.
「근로기준법」 제76조의3 (직장 내 괴롭힘 발생 시 조치)
피해자 대응 방법
- ① 누구든지 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 알게 된 경우 그 사실을 사용자에게 신고할 수 있다. (대응1) 행위자와 피해자 모두 오해 등은 없는지 점검
- ② 사용자는 제1항에 따른 신고를 접수하거나 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 인지한 경우에는 지체 없이 그 사실
(대응2) 따돌림을 주도하는 사람이 누군지 관찰하고 정중하게 대화 요청
확인을 위한 조사를 실시하여야 한다.
- 선배님, 지금 시간 괜찮으신가요? 제 어떤 행동이 잘못되었는지 알려주실 수
- ③ 사용자는 제2항에 따른 조사 기간 동안 직장 내 괴롭힘과 관련하여 피해를 입은 근로자 또는 피해를
입었다고 주장하는 근로자(이하 “피해근로자등”이라 한다)를 보호하기 위하여 필요한 경우 해당 있으세요?
피해근로자등에 대하여 근무장소의 변경, 유급휴가 명령 등 적절한 조치를 하여야 한다. 이 경우 사용자는 (대응3) 중지 요청
피해근로자 등의 의사에 반하는 조치를 하여서는 아니 된다.
- 선배님의 말씀에 매번 상처를 받습니다. 상처 되는 말은 그만하셨으면
- ④ 사용자는 제2항에 따른 조사 결과 직장 내 괴롭힘 발생 사실이 확인된 때에는 피해근로자가 요청하면
좋겠습니다.
근무장소의 변경, 배치전환, 유급휴가 명령 등 적절한 조치를 하여야 한다.
(대응4) 괴롭힘 및 상황 기록 등의 증거 수집
- ⑤ 사용자는 제2항에 따른 조사 결과 직장 내 괴롭힘 발생 사실이 확인된 때에는 지체 없이 행위자에 대하여
징계, 근무장소의 변경 등 필요한 조치를 하여야 한다. 이 경우 사용자는 징계 등의 조치를 하기 전에 그 (대응5) 소속 부서 상급자에게 보고
조치에 대하여 피해근로자의 의견을 들어야 한다.
(대응6) 직원 보호 관련 부서에 전문적인 상담 요청 및 인사이동 요청
- ⑥ 사용자는 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 신고한 근로자 및 피해근로자 등에게 해고나 그 밖의 불리한 처우를
하여서는 아니 된다.
기관 대응 방법
(대응1) 주변인 개입
- 선배님, 신입이 알아들을 수 있게 부드럽게 알려주시는 것이 어떠세요?
(대응2) 피해자·행위자 면담을 통해 사실 관계 파악
(대응3) 피해자에게 전문적인 상담 지원 및 내부 규정에 따라 인사이동 등 보호 조치
(대응4) 사건 조사

|  |
| --- |
| 사례 1] |



<!-- page 38 -->
7766 7777
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
(대응5) 필요시 행위자 징계 기관 대응 방법
(대응6) 인사 등의 업무 환경 개선 (대응1) 주변인 중재
(대응7) 직원 재교육 - 팀장님, A가 많이 힘들어 하는 것 같던데요. 원하시는 부분을 확실히 말씀하시는
것이 좋지 않을까 싶은데요.
(대응2) 피해자·행위자 면담 후 중재 시도
[사례 2]
(대응3) 피해자에게 전문적인 상담 지원 및 업무 재배치, 인사이동 등을 검토
팀장 B는 직원 A에게 별거 아닌 일로 트집을 잡거나 계속해서 보고서 수정을 요구한다. “A씨는 퇴근하면 회사
(대응4) 신고 사건 조사 후 필요시 행위자 징계
일을 싹 잊나 봐. 그러니까 보고서가 이 모양이지.”라는 말은 매일 들을 정도다. 팀장 B는 개인적인 일을 시키
(대응5) 인사와 업무 환경 개선
는 방식으로 끈질기게 A를 괴롭힌다.
<출처: 동아닷컴 2018년 05월 24일 자 내용 각색>
(대응6) 전문가나 공적 기관 또는 법적인 도움 요청
(대응7) 직원 재교육
피해자 대응 방법
(대응1) 상급자가 무엇을 반복적으로 문제 삼는지 확인
(대응2) 문제 삼는 행동 수정 노력
(대응3) 중지 요청
- 팀장님께서 말씀하시는 대로 보고서 작성을 해보았지만 충분하지 않으신 것
같았습니다. 무엇이 문제인지 확실히 말씀해주시거나, 윽박지르는 행동을
자제해주셨으면 좋겠습니다.
(대응4) 행위자보다 높은 직책에 있는 상급자에게 보고
(대응5) 전문적인 상담 요청 및 업무 재배치, 인사이동 등을 요청
(대응6) 직원 보호 관련 부서에 신고
(대응7) 전문가나 공적 기관 또는 법적인 도움 요청

|  |
| --- |
| [사례 2] |



<!-- page 39 -->
7788 7799
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
3) 성희롱·성폭력 예방 및 대응 않는다는 점을 직원 모두가 인식하도록 합니다.
(1) 예방전략 - 성희롱·성폭력 관련 규정·지침과 대응 조직을 만들고, 이행 여부를 지속적으로
점검합니다. (‘Ⅲ.의료기관 내 인권침해 관리 방안’ 및 ‘Ⅲ.의료기관 내 인권침해 관리 방안 → 3.의료기관 내
발 생 원인 인권침해 관리 사례 → 1)서울대학교병원’ (p.112) 참조)
- 성희롱을 관행이나 문화로 생각하고 성적 행동과 권력에 대한 개념을 혼돈하며
- 성희롱 및 성폭력 예방 교육을 실시합니다.
성차별과 폭력에 둔감합니다.
- ① 근거 법률
직원 차원의 예방 전략 「성폭력방지 및 피해자 보호 등에 관한 법률」 제5조(성폭력 예방 교육 등) (약칭:
- 성희롱으로 인한 불쾌한 감정을 분명히 표현합니다. 성폭력방지법), 「양성평등기본법」 제31조(성희롱 예방교육 등 방지조치)에는
- 성희롱이나 성폭행을 동조하거나 묵인하면 안 됩니다. 기관의 성희롱·성폭력 예방 교육을 매년 각 1시간 실시 의무 등 직장 내 성폭력
- 공과 사를 구분하여 행동합니다. 예방을 위한 노력을 하여야 한다고 명시되어 있습니다.
- 불필요한 강요는 하지 않습니다. ② 계획 수립
- 사적인 영역을 존중합니다. ● 성희롱 및 성폭력 예방 교육의 실시 시기, 방법, 내용 등
- 회식 자리나 야유회에서 직원에게 술을 따르게 하거나 춤을 강요하지 않습니다. ● 성희롱 및 성폭력 예방 교육에 예산이 소요되는 항목(강사 초빙, 위탁 교육
- 자신의 지위를 이용하여 사적인 만남을 강요하지 않습니다. 등)은 예산 과목, 금액, 예산 조달 방법 등을 포함하여 수립
- 음담패설 같은 부적절한 성적 언동은 하지 않습니다. ③ 교육 내용: 「양성평등기본법」 제31조에 따른 성희롱 예방교육 및 「가정폭력방지
- 타인의 신체나 외모를 희화화하거나 언급하지 않습니다. 및 피해자보호 등에 관한 법률」 제4조의3에 따른 가정폭력 예방교육 등을
- 불필요한 신체접촉을 삼갑니다. 성평등 관점에서 통합하여 실시하는 것이 바람직합니다.
- 상대의 싫다는 표현을 진지하게 받아들이고 문제가 되는 행동을 즉각 중지합니다. ④ 교육 방법 <출처: 여성가족부, 성희롱 성매매 성폭력 가정폭력 예방 및 방지를 위한 2018년 폭력 예방교육 운영안내>
- 상대가 의사 표현을 하지 않는다고 해서 그것을 긍정적인 의사로 판단해서는 안 ● 직원들의 관심 제고와 효과적인 전달을 위해 사례 중심, 토론을 통한 사건 대응
됩니다. 절차 등으로 교육 내용 및 방식을 구성
- 성희롱 및 성폭력 예방 교육을 받습니다. ● 개별 기관의 특성에 맞게 내용 구성
● 최고 경영자, 임원, 직원 모두가 교육에 참여
기관 차원의 예방 전략
- 기관 내 문화 및 분위기 변화를 주도합니다.
- ① 음주 위주의 회식문화와 접대문화를 건전하게 바꿉니다.
- ② 직장 내 성희롱 예방 및 해결 방법을 직원들에게 주지시켜서 직장 내 성희롱
피해자로 하여금 회사가 문제를 공정하게 해결할 수 있을 것이라는 신뢰를
주도록 합니다.
- ③ 행위자에게 공정하고 명확한 징계를 내려서 직장 내 성희롱이 허용되지


<!-- page 40 -->
8800 8811
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
- ⑤ 강의안 작성, 교육, 프로그램 평가 진행 (2) 대응 프로토콜
● 여성가족부 온라인 성폭력 예방 교육 활용 가능
<성희롱·성폭력 – 직원이 행위자인 경우>
여성가족부 폭력예방교육자료
* 여성가족부 홈페이지(http://www.mogef.go.kr) 접속 > 전체메뉴 탭 > 유형별
피해자 기관
서비스 > 교육정보 > 교육자료실 > 폭력예방교육자료
예방교육통합관리 http://shp.mogef.go.kr/shp/shpMain.do
상황을 주시하고 필요시 개입하여
● 고용노동부 직장 내 성희롱 예방 교육 자료 활용 가능 가능하면 중지 요청
행위자-피해자 분리 및 중지 요청
직장 내 성희롱 예방교육자료(리플릿·포스터·매뉴얼)
직장 내 성희롱 예방교육 동영상 녹음파일, 동영상, 메신저 대화내용 등
가능한 경우 증거 확보
증거자료 확보
* 고용노동부 홈페이지(http://www.moel.go.kr) 접속, “직장 내 성희롱 예방교육”으로
검색) 인권 담당부서 또는 고충상담원, 부서장,
신고 접수 및 사건 인지
인사부서의 장 등에 도움을 요청하거나 신고
원하는 처리 방향을 알림
- ①행위자로부터의 분리 상담 : 피해상황 파악, 문제해결을 위해
- ②행위자의 사과 등 당사자 간 조정·중재 및 합의 피해자가 요구하는 내용 파악
- ③정식 조사 및 행위자 징계
피해자 보호 조치 이행
필요시 보호 조치 요청 (상담, 진료 등 지원, 피·행위자 분리, 근무 장소의 변경,
(상담, 진료 등 지원 요청, 피·행위자 분리, 근무 장소 휴가 지원, 2차 피해 예방 및 대응 조치)
변경, 휴가 등 요청, 2차 피해 예방 및 대응 요청) *피해자의 적극적인 조치 요청이 없더라도
필요한 보호조치 논의 필요
· 피해자가 행위자로부터의 분리만을 원하는 경우
정식 조사를 생략하거나 약식으로
· 피 해자가 행위자의 사과 등 당사자 간 조정·중
조사할 수 있음
재 및 합의를 원하는 경우
또는 또는
정식 조사＊
· 피 해자가 정식 조사 및 행위자 징계를 원하는
＊여 가부 「성희롱·성폭력지침 표준안」 상 사건 처리
경우
기한 20일(단, 10일에 한해 연장 가능)
심의의결 및 구제조치 시행
(징계, 교육 권고, 재발방지서약 등)
징계 의결 시 징계절차를 통해 징계 시행
필요시 전 직원 실태조사 및 예방교육
* 다이어그램 대응 순서를 원칙으로 하되 상황에 따라 적절히 단계를 조정합니다.
* 기관 자체적으로 조치가 어려울 경우 외부 기관에 도움을 요청할 수 있습니다.

| 가능하면 | 중지 요청 |
| --- | --- |


| 상황을 주시하고
행위자-피해자 분 | 필요시 개입하여
리 및 중지 요청 |
| --- | --- |


| 녹음파일, 동영상,
증거자 | 메신저 대화내용 등
료 확보 |
| --- | --- |


| 가능한 경우 | 증거 확보 |
| --- | --- |


| 인권 담당부서 또는
인사부서의 장 등에 도 | 고충상담원, 부서장,
움을 요청하거나 신고 |
| --- | --- |


| 신고 접수 | 및 사건 인지 |
| --- | --- |


| 원하는 처리
①행위자로
②행위자의 사과 등 당사
③정식 조사 | 방향을 알림
부터의 분리
자 간 조정·중재 및 합의
및 행위자 징계 |
| --- | --- |


| 상담 : 피해상황 파
피해자가 요구 | 악, 문제해결을 위해
하는 내용 파악 |
| --- | --- |


| 필요시 보호
(상담, 진료 등 지원 요청,
변경, 휴가 등 요청, 2차 | 조치 요청
피·행위자 분리, 근무 장소
피해 예방 및 대응 요청) |
| --- | --- |


| 피해자 보호
(상담, 진료 등 지원, 피·행위
휴가 지원, 2차 피해
*피해자의 적극적인
필요한 보호조 | 조치 이행
자 분리, 근무 장소의 변경,
예방 및 대응 조치)
조치 요청이 없더라도
치 논의 필요 |
| --- | --- |


| 정식 조사를 생략
조사할 |  | 하거나 약식으로
수 있음 |
| --- | --- | --- |
|  | 또 | 는 |
| 정식 ＊여 가부 「성희롱·성폭력 기한 20일(단, 10일에 |  | 조사＊ 지침 표준안」 상 사건 처리 한해 연장 가능) |


| 심의의결 및
(징계, 교육 권고, | 구제조치 시행
재발방지서약 등) |
| --- | --- |


| 징계 의결 시 징계절 | 차를 통해 징계 시행 |
| --- | --- |



<!-- page 41 -->
8822 8833
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
피해자 대응 방법
성폭력
<참고: 고용노동부 직장 내 성희롱 예방 대응 매뉴얼(2020) 및 서울해바라기센터 홈페이지> - 가해자 DNA가 남아있을 물건, CCTV영상, 목격자 진술 등 확보 가능한 정보를
성희롱 수집합니다.
- 단호하게 거부 의사를 표현하고 중단을 요청합니다. - 씻지 않은 채로 병원이나 경찰서, 성폭력상담소, 해바라기센터 등 성희롱 및 성폭력
- 녹음 사실 고지 후 녹음를 시작합니다. 관련 기관을 찾아가 함께 문제를 처리합니다. (‘IV.부록 → 4.각 외부 기관 정보’ (p.146) 참조)
- 기억이 희미해지기 전에 상황을 메모해두거나 업무 일지에 기록해둡니다. ● 여성긴급전화 1366 / 사이버상담 : 가정폭력·성폭력·성매매 구조·보호·상담 지원
- 주변 동료나 관리자에게 도움을 요청하고 보고합니다. (각 지방 지역번호+1366 (24시간) / www.women1366.kr/_main/main.html)
- 사내에 성희롱 구제 절차 혹은 고충 처리 절차를 확인하고 신고합니다. ● 한국여성의전화 : 가정폭력, 성폭력, 성매매 등 여성폭력문제 상담 가능
- 행위자에게 사과와 재발 방지 약속 등 구체적인 해결책을 요구합니다. (02-2263-6464,5 / www.hotline.or.kr)
- 필요 시 내부 기관에 심리 상담과 법률 상담을 요청합니다. ● 해바라기센터 : 성폭력 피해자 법적 증거 확보, 심리치료, 의료, 수사 및 법률 지원
- 유급·무급 휴가, 행위자의 부서 이동 등을 요청합니다. (여성가족부 홈페이지(www.mogef.go.kr)에서 ’해바라기센터‘ 검색)
- 합의, 처벌, 손해배상 등 외부 기관으로부터 도움을 받습니다.
- 2차 피해 발생 시 기관에 이를 적극적으로 알리고, 이러한 행위를 중단하고 적절한
조치를 취할 것을 요구합니다. (‘II.의료기관 내 인권침해 예방 및 대응 방안 → 성희롱·성폭력의 2차 피해
예방 및 대응’ (p.78) 참조)
구분 방법 구제내용
지방고용노동관서 진정 성희롱에 대한 기관 조치 요구
(전화번호: 각 지역마다 상이) (행위자 징계, 피해자 불이익 처분 등)
비사법적 노동위원회 구제신청 성희롱 피해자(행위자)의 부당 해고, 휴직, 정직, 전직
구제 (전화번호: 044-202-8226) 등의 처분 시 구제신청 등
국가인권위원회 진정
성희롱 행위자와 책임자에 대한 사내 조치, 손해배상 등
(전화번호: 1331)
성희롱에 대한 기관 처벌 요구
지방고용노동관서 고소/고발
(행위자 미조치, 피해자 불이익 처분 등)
사법적 형사 처분되는 법 위반 행위에 대한 처벌 요구
검찰 고소/고발
구제 (성폭력 범죄, 「형법」·「남녀고용평등법」 위반)
법원 민사소송 성희롱으로 인하여 발생한 손해배상 청구

| 구분 | 방법 | 구제내용 |
| --- | --- | --- |
|  | 지방고용노동관서 진정 (전화번호: 각 지역마다 상이) |  |
|  | 노동위원회 구제신청 (전화번호: 044-202-8226) |  |
|  | 국가인권위원회 진정 (전화번호: 1331) |  |
|  | 지방고용노동관서 고소/고발 |  |
|  | 검찰 고소/고발 |  |
|  | 법원 민사소송 |  |



<!-- page 42 -->
8844 8855
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
참고 참고
직장 내 성희롱 피해자가 대응 과정에서 유의해야 할 사항 고충상담원 체크포인트
피해자가 행위자의 언행을 직장 내 게시판에 글을 올려 알리는 등 불특정 또는 다수인이 알 수 - 일단 피해자의 말을 경청하고 피해자에게 충분한 지지와 용기를 주도록 함
있도록 하는 경우 행위자가 피해자를 모욕죄, 명예훼손죄로 고소하여 고소취하를 조건으로 더이상 - 기관 내 성희롱 관련 구제 및 피해자 보호 절차에 대해 숙지하고 피해자에게 구제 및 보호 절차에
성희롱에 대한 문제제기를 하지 못하도록 하는 경우가 있다. 이러한 경우 피해자가 오히려 가해자처럼 대해 안내할 수 있도록 함. 이때 절차 이용에 대해 강요하거나 종용하지 않도록 함
취급되면서 성희롱 피해에 대해서는 구제를 받지 못한 채 더 큰 고통에 시달리게 될 수 있다. 따라서, - 피해자가 원치 않는 방식으로 사건이 공개되지 않도록 비밀을 지키는 것이 필수임
피해자는 행위자의 성희롱 행위를 가능한 신뢰할 수 있는 상급자나 상담기관 등 일부에 국한하여 - 성희롱 여부의 판단은 행위자의 의도 여부에 관계없이 피해자가 어떻게 느끼고 어떤 영향을
알리도록 한다. 행위자의 성희롱행위에 대해 인터넷게시판 등에 글을 올리거나 사건 해결 절차에 받았는가를 존중하는 바탕에서 이루어진다는 것 을 유의해야 함
관여하지 않는 여러 사람들에게 말하는 것은 삼가도록 한다. - 성희롱이 발생하여 본인에게 피해자가 상담을 한다면, 피해자에 대한 심리적 동조와 위안이 우
<출처 : 고용노동부, 직장 내 성희롱 예방 대응 매뉴얼, 2020> 선되어야 할 것임. 피해자가 원하는 것, 피해자가 궁금해 하는 것이 무엇인지 파악하되 정확하게
알고 있지 못한 정보는 제공하지 않도록 함
- 피해자의 의사가 있는 경우 고충처리기구로 의뢰함. 이때 어느 정도의 정보공개를 원하는지
피해자에게 묻고, 가능한 피해사실(육하 원칙에 입각) 에 대해서만 간략히 전달하도록 함
- 피해자를 통해 인지된 행위자에 대해 아는 체 하 는 행동이나 면담이나 상담을 제안하는 행동은
기관 대응 방법
지양함. 자칫 피해자의 정보를 전달할 우려가 있음
<참고: 고용노동부 직장 내 성희롱 예방 대응 매뉴얼(2020) 및 서울해바라기센터 홈페이지> <출처 : 성희롱 성폭력 고충상담원 업무매뉴얼 2020년 개정판>
- 피해자의 말을 경청하고 공감합니다.
- 피해자·행위자 상담과 목격자 진술을 포함한 증거를 토대로 사건을 파악합니다.
- 사내 처리 절차를 안내합니다.
- 공정하고 신속한 처리를 약속합니다.
- 비밀을 보장합니다.
- 심리 상담과 상해 치료 등을 지원합니다.
- 피해자나 행위자에 대한 근거 없는 유언비어나 소문이 퍼지지 않도록 합니다.
- 조정이 이루어지지 않으면 외부 기관에 수사를 의뢰합니다. (‘IV.부록 → 4.각 외부 기관 정보’
(p.146) 참조)


<!-- page 43 -->
8866 8877
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
피해자 대응 방법
참고 (대응1) 중지 요청
- 과장님, 외모에 대한 언급과 성적인 발언은 듣기가 좀 불편하네요. 그런 말씀은
직장 내 괴롭힘과 직장 내 성희롱, 어떻게 다를까?
하지 않으셨으면 좋겠습니다.
- 직장 내 괴롭힘은 「근로기준법」에서, 직장 내 성희롱은 「남녀고용평등법」에서 규정하고 있음 * ‘과장님, 내일 옷차림 이야기는 어떤 의도로 하신 말씀이신가요?’ 또는 ‘다시 말씀해주세요’ 등으로 행위자의 말을 되묻습니다.
- 「근로기준법」과 「남녀고용평등법」의 적용 관계 (대응2) 목격자 확보, 상황 기록, 증거 수집
· 사업주가 성희롱을 했거나 사내 성희롱 사건을 처리하지 않을 경우 과태료를 부과하므로 성적
(대응3) 소속 부서 상급자에게 보고
언동이 문제된 사안이라면 「남녀고용평등법」이 우선 적용
(대응4) 전문적 상담 요구 및 행위자와 분리 요청
· 직장 내 성희롱은 ‘성적인(sexual)‘ 의미가 내포되어 있는 언동을 수반하여야 하므로 여성비하,
(대응5) 기관 내 성희롱 관련 부서에 신고
성역할 강요 등 이른바 ‘젠더(gender)‘ 괴롭힘은 성희롱으로 보기는 어려움. 그러나 경우에 따라
직장 내 괴롭힘에는 해당될 수 있음
- 기관에서의 문제 행위 판단 및 처리
· 직장 내 괴롭힘과 성희롱은 ‘근로자의 인격권 침해’라는 측면에서 유사하므로 직장 내 괴롭힘 판단 기관 대응 방법
시 성희롱 판례 등을 참고
(대응1) 주변인 중재
· 문제 해결 및 처리절차가 양 법률에 유사하게 규정돼 있으므로 기관 상황에 따라 통합운영하는
- 과장님, 그런 말은 듣기 거북할 거 같은데요.
것도 가능
* 직접적인 문제 지적이 어렵다면 ‘요즘 그런 말씀하시면 큰일나요’ 정도로 지적하며 발언을 멈추게 합니다.
<출처 : 직장 내 괴롭힘 판단 및 예방 대응 매뉴얼, 2019 고용노동부>
(대응2) 증거 수집
* CCTV영상, 녹취 파일, 목격자 진술 등이 증거가 될 수 있습니다.
(대응3) 피해자에게 전문적인 상담 제공
(대응4) 피해자가 원할 경우 내부 규정에 따라 피·행위자 분리
(3) 사례별 대응 (대응5) 사건 조사 시작
[사례 1] 직원 간 언어적 성희롱 (대응6) 사건 인정 시 피해자 의견 청취 후 행위자에게 징계, 근무장소의 변경 등 필요한 조치 처분
(대응7) 성희롱이 일어날 수 있는 환경 요인을 점검하고 개선
퇴근이 임박한 시간이었다. 과장 A는 여직원 B의 옷차림을 훑으며 “오늘 예쁘게 입고 왔네. 오늘 밤에 남자친
구 만나러 가나 봐? 내일 이 옷차림 그대로 출근하는 건가?”라고 말했다. 직접적인 신체 접촉이 있지는 않았지 (대응8) 직원 재교육
만, 그날 이후 B는 A를 마주칠 때마다 마치 벌거벗은 느낌이 들면서 불편한 마음이 들었다. 자신의 불편한 마
음을 말했다가 오히려 관계가 어려워지거나 인사고과에 불이익을 받을지도 모른다는 생각에 아무 말도 하지
않았지만, 가만히 있으려니 계속 신경이 쓰이고 불편했다.
<출처: 아시아 경제 2016년 1월 9일 자>

|  |
| --- |
| [사례 1] 직원 간 언어적 성희롱 |



<!-- page 44 -->
8888 8899
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
[사례 2] 직원 간 성폭력
회식 자리에서 상급자 A는 하급자 B에게 러브샷을 요구하고 술을 마시게 강요했다. 결국 B가 술에 취하자 A 참고
는 B를 집에 데려다주겠다며 함께 택시를 탔다. A는 근처 호텔로 데려간 B에게 성폭행을 시도했다. 깜짝 놀란
성희롱·성폭력의 2차 피해 예방 및 대응
B는 A를 발로 차며 완강히 거부했다. A는 두세 차례 성폭행을 시도하다가 결국 포기하고 방을 빠져나왔다.
1) 정의 및 예방전략
(1) 2차 피해의 정의
피해자 대응 방법
- 피해자에 대한 유언비어를 퍼트리거나 피해자에게 업무와 관련된 불이익을 제공할 뿐 아니라
(대응1) 씻지 않은 채로 병원이나 경찰서, 성폭력 상담소 등을 방문 행위자를 옹호하는 행위같이 주변인들이 피해자에게 또 다른 피해를 가하는 일을 이야기합니다.
(대응2) 성 폭력 피해 관련 병원 진단서, 가해자의 DNA가 남아있을 수 있는 증거물을 수집하고 보관
(대응3) 소속 부서에 보고 「남녀고용평등법」 제14조제7항
(대응4) 심리 상담 및 신체적 치료 요청 직장 내 성희롱 발생 사실을 조사한 사람, 조사 내용을 보고 받은 사람 또는 그 밖에 조사 과정에
참여한 사람은 해당 조사 과정에서 알게 된 비밀을 피해근로자 등의 의사에 반하여 다른 사람에게
(대응5) 기관 내 성폭력 관련 부서에 신고
누설해서는 안된다.
(대응6) 외부 기관과 협력하여 법적 절차 진행
「여성폭력방지기본법」 제3조
1. “여성폭력”이란 성별에 기반한 여성에 대한 폭력으로 신체적·정신적 안녕과 안전할 수 있는 권리
기관 대응 방법
등을 침해하는 행위로서 관계 법률에서 정하는 바에 따른 가정폭력, 성폭력, 성매매, 성희롱,
(대응1) 피해자 진술 및 호텔 CCTV영상 등 증거 확보
지속적 괴롭힘 행위와 그 밖에 친밀한 관계에 의한 폭력, 정보통신망을 이용한 폭력 등을 말한다.
(대응2) 피해자에게 전문적인 상담 및 신체적 치료 지원 2. “여성폭력 피해자”란 여성폭력 피해를 입은 사람과 그 배우자(사실상의 혼인관계를 포함한다),
(대응3) 성폭력 사건 조사 직계친족 및 형제자매를 말한다.
3. “2차 피해”란 여성폭력 피해자(이하 “피해자”라 한다)가 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는
(대응4) 내부 규정에 따라 가해자 징계
피해를 입는 것을 말한다.
(대응5) 직원 재교육
가. 수사·재판·보호·진료·언론보도 등 여성폭력 사건처리 및 회복의 전 과정에서 입은
(대응6) 경찰 등 외부 기관에 적극적인 협조 요청
정신적·신체적·경제적 피해
나. 집단 따돌림, 폭행 또는 폭언, 그 밖에 정신적·신체적 손상을 가져오는 행위로 인한
피해(정보통신망을 이용한 행위로 인한 피해를 포함한다)
다. 사용자(사업주 또는 사업경영담당자, 그 밖에 사업주를 위하여 근로자에 관한 사항에 대한
업무를 수행하는 자를 말한다)로부터 폭력 피해 신고 등을 이유로 입은 다음 어느 하나에
해당하는 불이익조치
1) 파면, 해임, 해고, 그 밖에 신분상실에 해당하는 신분상의 불이익조치
2) 징계, 정직, 감봉, 강등, 승진 제한, 그 밖에 부당한 인사조치

|  |
| --- |
| 사례 2] 직원 간 성폭력 |



<!-- page 45 -->
9900 9911
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
3) 전보, 전근, 직무 미부여, 직무 재배치, 그 밖에 본인의 의사에 반하는 인사조치 (3) 기관 차원의 예방 전략 <참고: 여성가족부, 직장 내 성희롱 성폭력 사건처리 매뉴얼, 2018>
4) 성과평가 또는 동료평가 등에서의 차별과 그에 따른 임금 또는 상여금 등의 차별 지급 ◆ 성희롱 예방 및 2차 피해에 대한 예방교육으로 직원들의 인식을 개선합니다.
5) 교육 또는 훈련 등 자기계발 기회의 취소, 예산 또는 인력 등 가용자원의 제한 또는 제거, ◆ 피해자가 면담을 원할 경우 이야기를 경청하고 지지합니다.
보안정보 또는 비밀정보 사용의 정지 또는 취급 자격의 취소, 그 밖에 근무조건 등에 ◆ 면담 내용은 비밀로 합니다.
부정적 영향을 미치는 차별 또는 조치 ◆ 피해자와의 면담 과정에서 행위자를 옹호하거나 사건을 임의로 판단하고 평가하지 않습니다.
6) 주의 대상자 명단 작성 또는 그 명단의 공개, 집단 따돌림, 폭행 또는 폭언, 그 밖에
정신적·신체적 손상을 가져오는 행위 (4) 동료 등 조직 구성원 차원의 예방 전략
7) 직무에 대한 부당한 감사 또는 조사나 그 결과의 공개 ◆ 피해자의 평상시 행동, 업무능력, 외모, 성격 등으로 편견을 갖지 않습니다.
8) 인허가 등의 취소, 그 밖에 행정적 불이익을 주는 행위 ◆ 사건에 관련된 소문을 듣게 되었을 때는 철저하게 비밀을 유지합니다.
9) 물품계약 또는 용역계약의 해지, 그 밖에 경제적 불이익을 주는 조치 ◆ 피해자가 사건에 대해 이야기를 하고 싶지 않다고 하면 더 이상 질문하지 않습니다.
◆ 다 른 구성원에 의한 2차 피해(가해)가 일어나거나 사건이 확대되지 않도록 주의를 기울이고
직장 내 여론을 환기하기 위해 노력합니다.
(2) 2차 피해 행위 <참고: 여성가족부, 직장 내 성희롱 성폭력 사건처리 매뉴얼, 2018>
◆ 기관이나 관리자에 의한 2차 피해 양상 2) 대응 프로토콜
- 성희롱 사건의 접수 또는 조사 내용을 유포하는 행위 (1) 피해자 대응 방법 <참고: 여성가족부, 직장 내 성희롱 성폭력 사건처리 매뉴얼, 2018>
- 사건 피해자 보호 조치를 취하지 않는 행위 ◆ 행 위자의 행위를 제3자에게 말하거나 인터넷에 올리는 등의 행동은 모욕죄나 명예훼손죄로
- 성희롱 사건에 대해 피해자를 비난하거나 의심하는 행위 혹은 행위자를 옹호하는 행위 역고소를 당할 수 있습니다.
- 피해자와 행위자 간의 화해나 합의를 종용하는 행위 ◆ 금 전적 배상 요구는 당연한 권리 중 하나일 수 있습니다. 그러나 배상하지 않으면 법적 조치를
- 사건 조사에 협력한 직원, 고충상담원 등 사건 처리를 조력하는 사람에 대한 불이익 조치 취하겠다는 발언은 협박죄가 될 수 있습니다.
- 피해자에게 조직·기관·타인을 위한 사건처리 방식을 제안하고 강요하는 행위 ◆ 기 관이 피해자에게 불이익 조치를 내리는 일은 법적으로 금지되고 처벌됩니다. 회사가
피해자에게 불이익을 주는 경우 반드시 문제를 제기하고 증거를 확보합니다.
◆ 행위자에 의한 2차 피해(가해) 양상
- 피해자에게 책임을 떠넘기는 행위
(2) 기관 대응 방법 <참고: 여성가족부, 직장 내 성희롱 성폭력 사건처리 매뉴얼, 2018>
- 피해자에 대한 험담이나 비난 여론을 조성하는 행위
◆ 사 건 발생 시 기관 내 여론을 파악하고, 피해자를 보호하기 위한 조치를 취합니다.
- 자신을 지지하는 그룹을 형성하는 행위
◆ 피 해자가 원하는 경우 유급 휴가, 부서 및 자리 이동 등 피해자와 행위자를 분리할 수 있는
- 조직 내 구성원들을 통해 피해자를 고립시키거나 고용상의 불이익을 야기하는 행위
방법을 모색합니다.
- 피해자 또는 피해자 가족이 원치 않는데 연락하거나 찾아가서 합의를 요구하는 행위
◆ 피 해자가 업무에 원만히 복귀할 수 있도록 피해자의 의사를 반영하여 지원합니다.
◆ 동료 등 조직 구성원에 의한 2차 가해(피해) 양상
◆ 사 건 조사에 협력한 직원이나 고충상담원 등이 인사 상 불이익을 당하지 않도록 합니다.
- 피해자의 신원이나 사건 내용을 주변에 알리거나 SNS에 유포하는 행위
◆ 행 위자에게 2차 피해 방지의 중요함을 설명하고, 사건을 아는 사람들에게 비밀유지를
- 사건에 대한 관용적 태도나 사건을 섣부르게 판단하는 행위
요청합니다.
- 피해자를 험담하거나 비난하는 행위
◆ 기 관과 관리자는 2차 피해 등 사후 관리를 합니다.
- 피해자의 대응 태도를 평가하거나 혹은 비난하는 행위
- 행위자를 옹호하거나 두둔하는 행위


<!-- page 46 -->
9922 9933
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
◆ 피 해자가 2차 피해나 사건에 대해 불공정한 처리를 호소할 시 법률 상담 및 법률 구조 지원을
참고
제공합니다.
◆ 사 건 처리 이후 행위자 징계 처리가 제대로 이행되는지 점검하고, 이행되지 않을 시 적절한 고객의 괴롭힘으로부터 근로자를 보호하기 위한 사업주의 조치 의무
조치를 취합니다.
「산업안전보건법」 제41조(고객의 폭언 등으로 인한 건강장해 예방조치) 및 제170조(벌칙)
(3) 동료와 주변인 대응 방법 <참고: 여성가족부, 직장 내 성희롱 성폭력 사건처리 매뉴얼, 2018>
- ① 사업주는 주로 고객을 직접 대면하거나 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한
◆ 사 건 발생 시 피해자를 지지합니다. 법률」제2조제1항제1호에 따른 정보통신망을 통하여 상대하면서 상품을 판매하거나 서비스를
◆ 피 해자를 비난하거나 자책감이 들게 하는 말을 하지 않습니다. 제공하는 업무에 종사하는 근로자(이하 “고객응대근로자”라 한다)에 대하여 고객의 폭언, 폭행, 그
◆ 행 위자를 옹호하지 않습니다. 밖에 적정 범위를 벗어난 신체적ㆍ정신적 고통을 유발하는 행위(이하 “폭언등”이라 한다)로 인한
◆ 사 건을 피해자의 평소 행실, 업무(학업)능력, 성격 등과 관련지어 말하지 않습니다. 건강장해를 예방하기 위하여 고용노동부령으로 정하는 바에 따라 필요한 조치를 하여야 한다.
◆ 사 건을 피해자에 대한 편견을 근거로 말하지 않습니다. ② 사업주는 고객의 폭언등으로 인하여 고객응대근로자에게 건강장해가 발생하거나 발생할
◆ 사 건에 대해 피해자에게 이야기하거나 질문해야 할 때는 반드시 피해자의 동의를 구합니다. 현저한 우려가 있는 경우에는 업무의 일시적 중단 또는 전환 등 대통령령으로 정하는 필요한
조치를 하여야 한다.
◆ 피 해자가 사건에 대해 말하기를 원하지 않는다면, 구체적으로 자세히 묻거나 이야기하지
- ③ 고객응대근로자는 사업주에게 제2항에 따른 조치를 요구할 수 있고 사업주는 고객응대근로자의
않습니다.
요구를 이유로 해고 또는 그 밖의 불리한 처우를 해서는 아니 된다.
「산업안전보건법」 시행령 제41조(고객의 폭언등으로 인한 건강장해 발생 등에 대한 조치)
법 제41조제2항에서 “업무의 일시적 중단 또는 전환 등 대통령령으로 정하는 필요한 조치”란 다음
각 호의 조치 중 필요한 조치를 말한다.
1. 업무의 일시적 중단 또는 전환
2. 「근로기준법」 제54조제1항에 따른 휴게시간의 연장
3. 법 제41조제1항에 따른 폭언등으로 인한 건강장해 관련 치료 및 상담 지원
4. 관할 수사기관 또는 법원에 증거물ㆍ증거서류를 제출하는 등 법 제41조제1항에 따른
고객응대근로자 등이 같은 항에 따른 폭언등으로 인하여 고소, 고발 또는 손해배상 청구 등을
하는 데 필요한 지원
「산업안전보건법」 시행규칙 제41조(고객의 폭언 등으로 인한 건강장해 예방조치)
사업주는 법 제41조제1항에 따라 건강장해를 예방하기 위하여 다음 각 호의 조치를 해야 한다.
1. 법 제41조제1항에 따른 폭언등을 하지 않도록 요청하는 문구 게시 또는 음성 안내
2. 고객과의 문제 상황 발생 시 대처방법 등을 포함하는 고객응대업무 매뉴얼 마련
3. 제2호에 따른 고객응대업무 매뉴얼의 내용 및 건강장해 예방 관련 교육 실시
4. 그 밖에 법 제41조제1항에 따른 고객응대근로자의 건강장해 예방을 위하여 필요한 조치


<!-- page 47 -->
9944 9955
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
제보 등에 의한 인지의 경우, 피해자의 의견을 충분히 듣고 해당 사건이 피해자의 의사에 반하여
참고
처리되지 않도록 신중을 기해야 합니다. 피해자가 해당 사건에 대한 조사 처리를 거부하는 경우
직원이 행위자인 경우 기관 대응 유의 사항 상담 등을 통하여 그 이유를 충분히 청취함으로써 사건이 피해자의 입장에서 조사·처리될 수
있는 방안을 모색하여야 하며, 피해자가 거부한다는 이유만으로 해당 사건이 무마되지 않도록
노력하여야 합니다.
◆ ‘징계 결정 시 절차 이행’을 확인해야 합니다.
: 의료기관에서 행위자인 ‘근로자’를 상대로 절차나 양정을 고려하지 않고 징계처분을 내릴 경우 ◆ 공공기관에서 신규로 임명된 고충상담원은 관련 전문교육을 임명된 날부터 3개월 이내에
이는 「근로기준법」 제23조(해고 등의 제한) 제1항 “사용자는 근로자에게 정당한 이유 없이 해고, 이수하여야 합니다. (필수) (※성희롱 방지조치 부진기관 사유는 아니나, 현장점검 지적사항이 될
휴직, 정직, 전직, 감봉, 그 밖의 징벌( )(이하 “부당해고등”이라 한다)을 하지 못한다.”에 위배되어 수 있음) (여성가족부, 성희롱·성폭력 예방지침 표준안 제7조제2항)
懲罰
인사관리에 지장이 발생할 수 있습니다.
징계 결정 시 절차 이행 확인
- ① 의료기관 내 규정, 단체협약, 취업규칙 등의 징계 관련 절차 준수
예시 : 인 사(징계)위원회 출석 서면 통지, 행위자에 대한 변론권 보장, 징계 의결 통보, 재심 절차가 있을
경우 재심 청구권 보장 및 재심 절차 준수 등
- ② 징계 양정 준수
징계 절차를 준수하였다 하더라도 비위행위 대비 양정이 과다할 경우 행위자가 관할 지방노동위원회에
부당해고/부당징계 구제신청을 접수할 가능성이 있고 그러할 경우 최종적으로 신청취지를 인용하는
판정이 내려질 개연성이 있음
◆ 발생사안이“직장 내 괴롭힘”사안에 해당할 가능성이 있을 경우 「근로기준법」에 의거 소속기관은
신고를 접수하거나 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 인지한 경우에는 지체 없이 그 사실 확인을 위한
조사를 실시하여야 합니다.
(관련 법령: 「근로기준법」 제76조의3(직장 내 괴롭힘 발생 시 조치))
◆ 전 공의를 대상으로 발생한 인권침해 사안의 경우 「전공의의 수련환경 개선 및 지위 향상을 위한
법률」에서 규율하는 대상인지 여부를 검토하여 해당 법률 및 관련 규정에 따른 수련병원 등의 장이
준수해야 할 사항을 이행하도록 유의해야 합니다.
(관련 법령: 「전공의의 수련환경 개선 및 지위 향상을 위한 법률」 제11조의2(폭행등 예방 및 대응지침))
◆ 「남녀고용평등법」에 의해 사업주는 피해근로자 등에 의한 신고는 물론 목격자나 고충 청취자의
제보나 소문 등 다양한 경위로 인지한 직장 내 성희롱 사건에 대하여도 지체없이 조사하도록
의무화되어 있습니다. 다만, 피해자의 신고가 아닌 사건, 즉 제3자에 의한 사건 접수, 소문이나


<!-- page 48 -->
9966 9977
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
또는 복제, 배포되지 않을 권리”인 “음성권”을 기본권의 하나로 인정하면서 상대방의 동의 없이
참고
대화를 녹음하는 것은(대화 참여자가 본인의 대화를 녹음한 것이라 하더라도) 상대방의 음성권을
의료기관 내 인권침해 예방 및 대응 FAQ 침해한 불법행위에 해당할 수 있다고 보았습니다. 그러면서도 녹음을 한 사람에게 비밀녹음을
통해 달성하려는 정당한 목적이나 이익이 있고 비밀녹음이 필요한 범위 내에서 이뤄져
사회윤리나 사회통념에 비춰 용인될 수 있다고 평가 받을 경우에는 위법성이 조각되어 손해배상
1. 환자·보호자로부터의 폭언·폭행 등을 예방하고 증거를 확보하기 위해 병동이나 외래진료실에
책임이 없다고 판단하였습니다(서울중앙지방법원 2018나68478 판결).
CCTV를 설치할 수 있나요?
「개인정보보호법」 제25조에 따라 “공개된 장소”에 “범죄의 예방 및 수사를 위하여 필요한 따라서 인권침해 사건이 발생했거나 발생할 객관적인 우려가 있는 경우(예시: 상대방이
경우, 시설 안전 및 화재의 예방을 위하여 필요한 경우 등”에는 영상정보처리기기(CCTV)를 상습적으로 폭언을 하는 경우) 가능하다면 상대방의 동의를 구한 후 녹음을 하되 동의를 구하기
설치·운영할 수 있습니다. 이때 “공개된 장소”란 일반적으로 공원, 도로, 지하철, 주차장 어렵다면 대화의 당사자가 필요한 범위 내에서 일단 녹음을 하고, 그 파일을 사적으로 유출하지
등 불특정 다수의 통행에 제한이 없는 장소를 말하며, 보건복지부와 행정안정부가 발간한 말고 공식적인 절차에서 증거로만 활용해야 합니다. 또한 인권침해가 발생할 객관적인 우려가
「개인정보보호 가이드라인(의료기관편)(2015.2)」에 따르면 의료기관 내 공간을 아래와 같이 있어 녹음을 시작하였으나 결과적으로 인권침해가 발생하지 않았다면, 즉시 해당 녹음 파일을
구분하고 있습니다. 삭제하시기 바랍니다.
공개된 장소 비공개 장소 한편 대화에 전혀 참여하지 않은 제3자는 녹음을 하여서는 안되지만, 공개된 장소(간호사
스테이션 앞, 외래진료실 앞 복도 등)에서 폭언·폭행 상황이 발생하고 급박하게 증거를 확보할
복도, 계단, 주차장, 접수창구, 대기실, 휴게실 등 진료실, 처치실, 수술실, 입원실, 행정사무실,
필요가 있는 경우에는 제3자가 필요한 범위에서 녹음이나 동영상을 촬영하여 증거 확보를 환자 및 일반인이 자유롭게 통행할 수 있는 공간 의무기록실, 전산소 등 출입에 제한이 있는 공간
도와줄 수 있습니다. 이 경우에도 마찬가지로 그 파일을 사적으로 유출하지 말고 공식적인
촬영 대상 정보주체(환자 및 보호자, 직원 등)의 촬영 대상 정보주체(환자 및 보호자, 직원 등)의
절차에서 증거로만 활용해야 합니다.
동의 不要 동의 要
3. 환자·보호자의 폭언·폭행 등 사건이 발생하여 진료를 거부하였는데, 환자가 진료가
위 구분에 따르면 병동이나 외래진료실은 “공개된 장소”에 해당하지 않으므로, CCTV를 거부되었다며 보건소에 민원을 제기하였습니다. 어떻게 대응해야 하나요?
설치·운영하기 위해서는 영상정보 수집의 목적, 보유기간 등을 알리고 촬영 대상 정보주체(환자
보건복지부의 유권해석에 따르면 아래의 경우 의료인은 정당하게 진료를 거부할 수 있습니다.
및 보호자, 직원 등)의 사전 동의를 받아야 합니다.
- 환자 또는 보호자 등이 해당 의료인에 대하여 모욕죄, 명예훼손죄, 폭행죄, 업무방해죄에 해당될
한편 공개된 장소는 정보주체의 동의 없이 CCTV를 설치·운영할 수 있으나 이 경우에도 안내판
수 있는 상황을 형성하여 의료인이 정상적인 의료행위를 행할 수 없도록 한 경우 설치 등 개인정보보호법령에 따른 조치를 하여야 하며, 녹음 기능은 사용할 수 없습니다.
- 과거의 모욕죄, 명예훼손죄, 폭행죄, 업무방해죄 등으로 인해 의료인의 판단하에 위해가 생길
2. 인권침해 사건이 발생할 경우(또는 발생할 우려가 있는 것만으로도) 상대방 동의 없이 녹취할 수 우려가 있다고 보는 경우로서, 당장 진료하지 않더라도 환자에게 중대한 위해가 발생하지
있는지요? 주변의 제3자가 피해자를 위해 녹취해도 되나요?
않는다는 전제하에 다른 의료기관을 안내하는 경우
「통신비밀보호법」 제14조는 공개되지 아니한 타인 간의 대화를 녹음할 수 없다고 규정하고
따라서 진료거부의 정당한 사유가 있었음을 증명할 수 있는 자료를 확보하여 두는 것이 좋으며,
있으므로, 대화에 참여하고 있는 당사자가 본인의 대화를 녹음하는 것은 상대방의 동의를
녹취파일이나 CCTV 영상 등의 직접적인 증거가 없다고 하더라도 의무기록에 진료거부 경위를
구하지 않더라도 「통신비밀보호법」에 위반되지 않습니다(즉 범죄는 아님).
구체적으로 기재해두거나 폭언·폭행등 사건보고서를 작성하여 두고 보건소의 조사에 협조하여
다만 최근에 법원은 “자기의 음성이 자신의 의사에 반하여 함부로 녹음되거나 재생, 녹취, 방송
진료거부의 정당한 사유가 있었음을 적극적으로 소명하면 됩니다.

| 공개된 장소 | 비공개 장소 |
| --- | --- |
| 복도, 계단, 주차장, 접수창구, 대기실, 휴게실 등 환자 및 일반인이 자유롭게 통행할 수 있는 공간 | 진료실, 처치실, 수술실, 입원실, 행정사무실, 의무기록실, 전산소 등 출입에 제한이 있는 공간 |
| 촬영 대상 정보주체(환자 및 보호자, 직원 등)의 동의 不要 | 촬영 대상 정보주체(환자 및 보호자, 직원 등)의 동의 要 |



<!-- page 49 -->
9988 9999
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
다만 의무기록의 경우에는 「의료법」 제21조 제3항 각호의 사유가 없는 이상 제3자에게 것이기 때문에 엄격한 절차가 법에 정해져 있으며 확실한 증거 없이 피해자의 신고사실 만으로
열람하게 하거나 사본을 제공할 수 없으므로, 보건소의 단순한 협조 요청만으로 의무기록 사본을 처벌을 할 수는 없습니다.
제출하여서는 안되며 「의료법」 제61조 제2항에 따른 조사명령서에 의하여 같은 조 제1항에 따라
따라서 가해자의 처벌을 원한다면 수사 과정에 협조하는 것이 바람직하며(필요할 경우 소속
관계 공무원에게 의무기록을 검사하게 할 수는 있습니다.
기관이나 법률전문가의 도움을 요청하십시오), 만약 가해 상황이 종료된 것으로 만족하고
4. 우리 병원에는 보안요원이 있어 환자·보호자의 폭언·폭행 등 사건이 발생하면 보안요원을 처벌을 원하지 않는 경우에는 경찰에 그 의사를 명확히 표현하는 것이 좋습니다. 특히 「형법」상
호출하고 있지만, 현장에서 환자·보호자를 적극적으로 제지하지 않고 멀찍이 떨어져 있거나 폭행죄나 「의료법」 제12조 제3항 위반＊ 등 피해자의 명시한 의사에 반하여 처벌할 수 없는
동영상 촬영만 합니다. 더 적극적으로 제지해주어야 하는 것 아닌가요?
범죄(반의사불벌죄)의 경우에는 처벌을 원하지 않는다는 의사를 문서로 명확히 표현함으로써
병원에 근무하는 보안요원은 「경비업법」상 시설경비업무(도난·화재 그 밖의 혼잡 등으로 사실상 사건을 종결시킬 수 있습니다.
인한 위험발생을 방지하는 업무)를 하는 민간 경비원에 해당하는 경우가 많은데, 「경비업법」
다만 경찰이 이미 인지하여 입건한 범죄사실이 반의사불벌죄에 해당하지 않는 경우에는
#### 제15조의2 제1항에 따라 경비원은 직무를 수행함에 있어 타인에게 위력을 과시하거나
피해자의 의사만으로 수사가 종결되지는 않으며, 추후 수사에 협조하거나 재판에 증인으로
물리력을 행사하는 등 경비업무의 범위를 벗어난 행위를 해서는 안됩니다. 즉 보안요원은
출석할 것을 요청받을 수 있습니다. 법원으로부터 증인 소환장을 받은 경우에는 원칙적으로
경찰(또는 청원경찰)과는 달리 공권력을 행사할 수 없으며 환자·보호자에게 물리력을 행사할 수
출석하여 증언해야 하며, 투병 중이거나 해외에 있는 등 출석할 수 없는 부득이한 사정이 있는
없다는 법적 한계가 있습니다.
경우에는 불출석 사유서를 제출해 볼 수 있습니다.
따라서 보안요원은 현장에 출동하여 행위 중지 및 퇴거를 요구하고, 증거 수집을 지원하고,
환자·보호자와 피해 직원 사이를 가로막아 임시로 분리를 해주거나 환자·보호자를 설득하여 ＊ 제12조(의료기술 등에 대한 보호) ③ 누구든지 의료행위가 이루어지는 장소에서 의료행위를
병원 밖으로 안내하는 정도의 조치를 할 수 있으며, 환자·보호자가 병원을 떠나지 않고 행하는 의료인, 제80조에 따른 간호조무사 및 「의료기사 등에 관한 법률」 제2조에 따른
폭언·난동·업무방해 등 위법행위를 지속하는 경우에는 경찰에 신고하여 도움을 받으시기 의료기사 또는 의료행위를 받는 사람을 폭행ㆍ협박하여서는 아니 된다.
바랍니다. 제87조의2(벌칙) ②다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 5년 이하의 징역이나 5천만원
이하의 벌금에 처한다.
5. 병원에서 인권침해 사건이 발생하여 경찰에 신고했습니다. 경찰이 출동해서 피해자 진술서를
2. 제12조제2항 및 제3항, ...(중략)...을 위반한 자. 다만, 제12조제3항의 죄는 피해자의 명시한
작성해 달라고 하는데 작성할 의무가 있는 것인가요? (또는) 며칠 후 경찰관으로부터 피해자
조사를 위해 경찰서에 와달라는 연락을 받았습니다. 출석할 의무가 있는 것인가요? 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다.
범죄 혐의사실을 경찰에 신고하여 수사가 시작되면 경찰에 출석하여 피해자로서 사건 경위와
※ 위와 같이 수사기관에서 형사사건으로 조사가 진행되는 경우에는 피해자가 경찰에 출석하여
피해에 대한 진술을 할 것을 요청받을 수 있고, 사건이 경미하거나 이미 CCTV 등 물적 증거가 조사를 받아야 할 수 있고, 향후 재판에 증인으로 출석해야 할 수 있습니다. 따라서 인권침해
확보된 경우에는 사건 현장에서 피해자가 진술서를 작성하여 주면 그것으로 피해자 조사를
사안에 대해 기관이 가해자를 경찰에 고소·고발하고자 할 때에는 피해자의 의사를 반드시
갈음하기도 합니다.
사전에 확인하고 진행하는 것이 바람직합니다.
또한 고소를 한 경우에는 원칙적으로 고소인으로서 수사기관에 출석하여 고소사실에 대한
진술(고소인 조사)을 해야 합니다.
질문하신 피해자 진술서나 대면조사는 피해자에게 의무가 있거나 강제적인 사항은 아니나,
범죄자를 처벌하는 것은 피해자와 가해자의 사적인 영역이 아니라 국가의 형벌권을 행사하는


<!-- page 50 -->
6. 인권침해 사건이 발생하여 경찰에 고소·고발하였는데 검찰(또는 경찰)이 가해자와 합의할
의사가 있는지를 묻는 경우, 합의에 응해야 하나요?
형사 절차에서 가해자는 처벌을 받지 않기 위해서(반의사불벌죄의 경우) 또는 형량을 줄이기
위해서 피해자와 합의를 시도하는 경우가 있습니다. 형사합의는 피해자와 가해자가 경제적인
보상 액수를 합의한 후(사건의 내용, 피해 정도 등을 고려하여 피·가해자 합의로 결정하며
공식적인 기준이 있는 것은 아님), 가해자가 합의금을 피해자에게 지급하고, 합의서를 작성하는
방식으로 하는 것이 일반적입니다.
피해자가 가해자의 합의 시도에 응할 의무는 없으며, 경제적인 보상을 받고 합의를 해줄 것인지
아니면 합의를 하지 않고 최대한 강력한 처벌을 받도록 할 것인지는 전적으로 피해자가 자유로이
선택할 사항입니다.
합의를 원하지 않을 경우에는 수사기관에 합의 의사가 없음을 명확히 밝히는 것이 좋으며,
만약 합의 의사가 없음을 밝혔음에도 불구하고 가해자나 가해자의 가족, 대리인이 합의를
종용·강요한다면 수사기관에 그 사실을 알리고 필요한 경우 별도의 법적 조치를 취하시기
바랍니다.


<!-- page 51 -->
인권
인
권
침
해
예
방
및
대
응
의
료
기
관
매
뉴
얼
Ⅲ
의료기관 내
인권침해 관리 방안
1. 인권침해 관리 체계 구축 방안 / 104
2. 세부 운영 방안 / 106
3. 의료기관 내 인권침해 관리 사례 / 112
내

|  |  |
| --- | --- |
| 인권 Ⅲ 의료기관 내 인권침해 관리 방안 1. 인권침해 관리 체계 구축 방안 / 104 의 료 2. 세부 운영 방안 / 106 인 기 3. 의료기관 내 인권침해 관리 사례 / 112 권 관 침 내 해 예 방 및 대 응 매 뉴 얼 |  |



<!-- page 52 -->
104 105
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
Ⅲ. 의료기관 내 인권침해 관리 방안 (2) 담당자 지정
인 권센터, 고충처리기관, 상담 창구 등 전담 부서 설치 혹은 인권 전담자를
1. 인권침해 관리 체계 구축 방안
배치합니다.
담 당자는 준법, 윤리, 사회적 책임, 정신적 트라우마 상담 경험 등과 관련된 업무
경험이 있는 직원을 임명하는 것이 바람직합니다.
참고
- 공공기관의 경우 성희롱 예방을 위해 자체 예방지침을 마련하도록 관련 법률로 정하고 있으며,
고충상담창구 업무 처리를 위하여 직원고충상담 담당자 중 성희롱 고충상담원을 2인 이상
지정하여야 하고 남성 및 여성이 반드시 각 1인 이상 포함되도록 구성하도록 예방지침 표준안에
1) 담당 조직 및 담당자 구성
정하고 있습니다. (근거 법률 : 「양성평등기본법」 제31조 및 같은 법 시행령 제20조, 여성가족부
성희롱 · 성폭력 예방지침 표준안 제6조)
(1) 담당 부서
- 30명 이상의 상시근로자를 사용하는 모든 사업장에는 근로자의 고충을 청취하고 이를 처리하기
위하여 고충처리위원을 두도록 관련 법률로 정하고 있습니다.
인 권(폭언, 폭행, 직장 내 괴롭힘, 성희롱, 성폭력 등)을 담당하는 전담 부서를
(근거 법률 : 「근로자참여 및 협력증진에 관한 법률」 제26조 및 제32조)
설치하거나, 기설치 된 조직에 기능을 추가하여 운영할 수 있습니다.
(고충처리실, 인사(인사·징계위원회) 부서, 감사팀 등)
필 요시 인권침해 방지, 조사 및 구제 등에 관한 주요사항을 심의 의결하기 위하여
2) 인권침해 관련 규정 마련
인권위원회 기구를 설치하여 운영할 수 있습니다.
- 인권위원회 위원은 가능한 특정 성별이 일정비율(10분의 6 혹은 10분의 7)을 넘지 규 정에는 다음과 같은 내용을 포함할 수 있습니다.
않도록 하고, 인권과 관련한 외부전문위원을 일정비율(3분의 1 혹은 2분의 1 등) ① 목적
이상 포함하도록 구성하면 위원회 운영의 공정성과 전문성을 높일 수 있습니다. ② 위원 구성과 운영
- 임원과 직원, 노동조합, 인권전문가 등 다양한 이해 관계자로 구성할 수 있습니다. ③ 절차
- 심의사안에 대해서는 인권위원회 위원이라 하더라도 반드시 업무상 비밀유지를 ④ 조사와 구제 등
지키도록 비밀유지서약을 하는 것이 필요합니다. ⑤ 당사자의 권리
- ⑥ 피해자의 보호
- ⑦ 비밀유지
- ⑧ 불이익 금지
- ⑨ 기타 필요한 사항

|  |
| --- |
| Ⅲ. 의료기관 내 인권침해 관리 방안 |



<!-- page 53 -->
106 107
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
Ⅲ. 의료기관 내 인권침해 관리 방안 비 상경보 및 연락 체계 수립 및 신속한 연락 방법
공 격적인 사람과 폭력 상황에 침착하게 대처하는 방법
2. 세부 운영 방안
폭 력 사건을 보고하고 기록을 유지하기 위한 절차 및 방법
폭 력 유발 가능성이 있는 사람의 사생활 등 민감성, 윤리적 이슈, 다문화적 다양성
등의 이해 및 정보
의 학적 치료와 상담을 받기 위한 절차, 폭력 사건과 손상 후 근로자의 보상 및 법적
조치 등에 관한 사항 등
1) 교육 종류 및 내용 (3) 관리자를 위한 교육 내용
<출처: 한국산업안전보건공단, 직장 폭력 예방 가이드, 2009> (1) 교육 종류
전반적인 폭력 예방 활동을 전개 할 수 있도록 교육 및 훈련을 실시하여야 합니다.
인 권 보호 이론
위 험 상황에 대한 인식 방법
인 권 보호 실무 교육
직 원들이 업무에 배치되기 전에 교육을 실시해야 하는 이유
인 권 감수성 교육
폭 력 사건 시 보고 할 수 있는 제도 등이 제대로 실행될 수 있도록 할 의무
폭 력 위험 요인 제거 및 예방 강화 방법
(2) 근로자를 위한 교육 내용
폭 력 대응 훈련
<출처: 한국산업안전보건공단, 직장 폭력 예방 가이드, 2009>
직 원의 정신적·육체적 치료 방법
직 장 폭력 예방 정책 및 폭력 유발 위험요인을 파악
공 격 등 폭력행동 및 상황에 대한 빠른 인지 방법
폭 력 상황 또는 공격적 행동, 분노를 누그러트리게 하는 방법

|  |
| --- |
| Ⅲ. 의료기관 내 인권침해 관리 방안 |



<!-- page 54 -->
108 109
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
2) 담당 조직 운영 권 고를 받은 행위자 및 관계부서장은 정당한 사유가 없는 한 권고를 따르도록
합니다. 단, 권고 이행에 어려운 사정이 있는 경우 그 사유를 서면으로 제출토록 할 수
(1) 사건 접수
있습니다.
익 명성을 철저히 보장하여 제도의 신뢰성을 높이는 것이 중요합니다.
인 권침해 등에 이르지 아니하더라도 상당한 이유가 있다고 인정되는 경우에는 행위자
또는 관계부서장에게 의견을 표명할 수 있습니다.
전 화, 메일, 대면 등 다양한 방식으로 진정이 가능하도록 접근성을 높입니다.
사 건 처리 과정과 구제 절차를 자세히 설명합니다.
(4) 피해자 구제 조치 논의
피 해자의 정신적 피해 치료를 위해 전문적인 상담을 지원합니다.
(2) 사건 조사
상 해를 입었을 경우 치료를 지원합니다.
인 권 관련 담당 부서에서 인권침해 여부를 확인합니다.
피 해자 의사에 따라 휴가, 부서 이동, 업무 교체 등을 실시할 수 있습니다.
목 격자 진술을 듣습니다.
C CTV영상, 녹취 파일, 사건 기록 메모 등을 확인합니다.
(5) 행위자 징계 회부
사 실 파악을 위해 행위자·피해자를 각각 면담합니다.
사 안에 따라 조사 중에라도 긴급히 피해자 보호가 필요한 경우 피해자 보호조치를 사 건 조사결과 비위 행위 정도를 파악한 후 징계위원회에 회부할 수 있습니다.
시행하고 이후 인권위원회에 시행 결과를 보고하고 사후 승인을 받을 수 있습니다. 단, 징계절차는 규정에 따라 진행합니다.
- ① 경고 또는 재발 방지 서약서 작성 명령
- ② 교육 프로그램 이수 명령
- ③ 견책, 감봉 등 경징계
(3) 회의 소집
- ④ 정직, 강등, 해임 등 중징계
전 담 부서는 인권침해 관련 사건 신고 접수 및 조사 결과를 관련 위원회에 보고합니다.
위 원회는 행위자 및 관계부서장에게 적절한 구제조치, 시정 및 개선 사항을 권고 할 수
있습니다.


<!-- page 55 -->
110 111
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
(6) 사후 조치 논의 (2) 실태 조사 시 주의 사항
피 해자에게 정신적·신체적 치료를 지속해서 지원합니다. 조 사 대상자가 한쪽 그룹으로 치우치지 않도록 주의합니다.
피 해자에게 2차 피해가 가지 않도록 관심을 기울입니다. 익 명을 유지해야 정확한 사태 파악이 가능하며 설문지 회수율에 효과적입니다.
필 요한 경우 국가인권위원회 또는 수사기관 등에 협조를 요청할 수 있습니다.
4) 홍보
(7) 임직원을 대상으로 인권 교육 실시
· 사내 웹사이트 게재
· 소책자 제작
근 로자와 관리자를 위한 인권교육을 실시합니다. · 기관 내부 연락망 활용
· 포스터 제작
(Ⅲ.의료기관 내 인권침해 관리 방안 → 2.세부 운영 방안 → 1)교육 종류 및 내용’ (p.106) 참조) · 직원 메일로 배포
· 사내 정보지 제작
· 연수 개최
(8) 인권침해 실태 조사 실시
담 당 부서 운영과 구제절차에 반영하기 위해 인권침해 실태 조사를 실시합니다.
3) 실태 조사
(1) 실태 조사 방법
설문지 면담
(‘Ⅳ . 부록 → 3. 인권침해 진단 및 상담 관련 체크리스트 →
(1) 소진 증후군 체크리스트(p.140),
(2) 분노조절장애 자가진단 테스트(p.142) 참조)


<!-- page 56 -->
112 113
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
Ⅲ. 의료기관 내 인권침해 관리 방안 교직원 인권보호 홍보물 제작
- 포스터
3. 의료기관 내 인권침해 관리 사례
- 환자와 보호자 대상 교직원 인권침해 예방 문구 삽입하여 포스터 제작 및 배부
1) 서울대학교병원(인권센터)
전직원 대상 인권실태 조사
(1) 활동들
- 의료기관 내 폭언, 폭행, 성희롱, 성폭행 경험 유무
인 권침해 예방 및 재발방지교육 - 유형별 사안에 대한 당사자의 조치, 해결 결과 등
- 교육 종류
· 함께하는 인권교육- 전직원 대상 (2) 규정사례
· 찾아가는 인권교육- 부서별 맞춤형
· 인권 친화적 조직문화 형성을 위한 힐링 콘서트 및 인권관련 작품 공모전
## 제 3 장 조사와 구제 등
- 교육 내용 (강의안 목차)
- ① 인권의 정의 및 유래 제 17 조 (사건의 조사와 처리) ① 인권센터장은 신고 또는 직권으로 조사를 개시할 수 있다. 단,
「남녀고용평등법」, 「근로기준법」 등 법령에 따른 조사의무가 있는 경우에는 사건을 인지한 후 지체 없이 ② 인권관련 근거 법률
사실 확인을 위한 조사를 개시해야 한다.
- ③ 인권침해 유형별 사례 및 올바른 대처법
- ④ 소진증후군 관리를 위한 동작치료 및 명상프로그램 제 18 조 (조사의 방법) ① 인권센터는 다음 각 호에 정한 방법으로 조사할 수 있으며, 당사자 및
- ⑤ 부서별 맞춤 인권교육 관계인은 조사에 성실하게 응하여야 한다.
1. 당사자 또는 관계인에 대한 출석 요구, 진술 청취 또는 진술서 제출 요구
2. 당사자, 관계인 또는 관계부서 등에 대하여 조사 사항과 관련이 있다고 인정되는 자료 등의 제출 요구
3. 당사자, 관계인 또는 관계부서 등에 대하여 조사 사항과 관련이 있다고 인정되는 사실 또는 정보의 조회
4. 조사 사항과 관련이 있다고 인정되는 장소, 시설 또는 자료 등에 대한 현장조사
- ② 제1항제1호에 따라 진술서 제출을 요구받은 사람은 14일 이내에 진술서를 제출하여야 한다.

|  |
| --- |
| Ⅲ. 의료기관 내 인권침해 관리 방안 |



<!-- page 57 -->
114 115
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
#### 제 19 조 (신고의 기각) ① 인권센터장은 사건 조사 결과 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 제 24 조 (비밀유지) ① 인권센터의 업무를 수행하는 사람은 피해자와 그 대리인의 보호를 최우선으로
신고를 기각한다. 고려하여야 하며, 정당한 사유 없이 그들의 신원이 노출될 우려가 있는 자료를 공개하거나 누설해서는
1. 신고의 내용이 사실이 아니라고 판단되는 경우 아니 된다.
2. 조사 결과 인권침해 등에 해당하지 않는 경우 ② 인권센터의 업무를 수행하거나 수행하였던 사람은 정당한 사유 없이 업무상 알게 된 비밀을
3. 이미 피해 회복이 이루어지고 있는 경우 등 별도의 구제 조치가 필요하지 아니하다고 인정되는 경우 누설하여서는 아니 된다.
- ② 인권센터장은 상급기관이나 수사기관에서 이미 동일한 사건을 다투는 절차가 진행 중인 경우에는
사건의 처리를 보류하거나 기각할 수 있다. 제 25 조 (불이익 금지) 누구든지 이 규정에 따라 인권센터에 신고, 진술, 증언, 자료 등의 제출 또는
- ③ 인권센터장은 제1항 또는 제2항에 따라 사건을 기각하는 경우 지체 없이 당사자에게 그 결과와 답변을 하였다는 이유만으로 해고, 전보, 징계, 부당한 대우, 그밖에 신분이나 처우와 관련하여 불이익을
이유를 서면으로 통지하여야 한다. 받지 아니한다.
#### 제 20 조의 2(환자·보호자에 의한 인권침해) 인권센터장은 조사 결과 환자 또는 보호자에 의해 인권침해
등이 일어났다고 인정되는 경우 진료과, 법무팀, 비상계획과, 씨에스(CS)팀 등 관계부서와 협력하여
임직원 보호와 피해구제, 재발방지를 위한 적절한 조치를 취할 수 있다.
(3) 상담 및 사건처리 절차
#### 제 20 조의 3(재심의 요청) 제19조 제1항에 따라 사건 기각의 통지를 받은 피해자 또는 제20조 제1항에
따라 권고의 통지를 받은 피신고인은 위원회의 심의·의결 후 새로이 밝혀진 사실이나 새로운 증거가 이메일, 전화를 통해 문제의 해결 방법과 절차에 대한 정보를 제공합니다.
있는 경우 통지를 받은 날부터 2주 이내에 인권센터장에게 재심의를 요청할 수 있다. 피해자 내담자는 신고절차를 밟을지 공식적인 절차를 밟을 것인지 선택할 수
있습니다.
#### 제 21 조 (징계의 요청 등) ① 인권센터장은 다음 각 호 어느 하나의 사유에 해당하는 경우 징계 사유와
징계의 정도에 관한 의견을 첨부하여 인사위원회에 해당 사안을 회부하여야 한다.
내담자가 신고절차를 밟아 신고를 원한다면 신고서와 진술서 양식을
신고
1. 조사 결과 당사자에게 법령 및 규정에서 정한 징계 사유가 있다고 인정되는 경우 작성하여 이메일 혹은 직접 방문하여 제출할 수 있습니다.
2. 당사자가 제20조제1항에 의한 피해자 보호를 위한 조치에 따르지 아니한 경우
3. 당사자가 사건과 관련하여 상대방에게 보복을 가하거나 부당하게 불이익을 끼친 경우
신고서가 접수되면 인권센터에서는 공정한 사건 처리를 위해 신고인,
4. 당사자가 부당하게 상대방의 신원을 노출하거나 상대방의 명예를 훼손한 경우 조사 피신고인의 진술, 관련자료와 증거를 수집하고 이에 기반하여 사실 관계를
5. 누구라도 인권센터의 조사와 구제를 방해하는 경우 조사합니다.
- ② 인권센터장은 조사 결과 위법성이 발견되는 경우 이를 상급기관이나 수사기관에 수사의뢰할 수 있다.
위 과정을 거쳐 조사가 완료되면 인권센터는 사건의 최종적인 심의와 해결을
위원회 심의
#### 제 22 조 (당사자의 권리) ① 당사자는 인권센터장에게 사전에 통지하고 조사절차 등에 대리인을 동반할 위해 필요시 인권위원회에 사안을 회부하여 심의합니다.
수 있다.
- ② 당사자는 진술을 거부할 권리가 있다.
인권심의위원회는 인권침해의 정도에 따라 합의권고, 사과문 작성, 구제조치
구제조치 등 권고, 징계요청 등을 할 수 있습니다. 이를 당사자와 관련부서에게 통보하여
#### 제 23 조 (피해자의 보호) 피해자는 사건의 처리과정에서 특정인의 관여 또는 배제 그밖에 인권보호를 심의의결된 구제조치를 시행합니다.
위해 필요한 조치를 요청할 수 있으며, 인권센터장은 피해자의 보호를 위하여 관련부서에 적절한 조치를
권고할 수 있다.


<!-- page 58 -->
116 117
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
(4) 신고서 양식(참고용) (5) 진술서 양식(참고용)
진 술 서
[별지 제1호 서식]
인권침해등 행위 신고서
접수번호 접수일자 처리일자 처리기간 작성날짜: 년 월 일
[ ] 익명 신고
* 가급적 육하원칙을 포함해 구체적으로 작성해주시기 바랍니다
※ 신 고인이 원하는 경우 익명으로 신고할 수 있습니다. 다만 익명으로 신고하는 경우에는
인권침해등의 구체적인 내용과 증거자료를 함께 제출하여야 합니다.
성명 사번 혹은 환자번호
신고인
소속 연락처
(직종/부서/직급) (모바일/이메일)
[ ] 동의
신고내용 확인 조사 과정에서 신고인 신분을 밝히는데 동의하는지 여부
[ ] 부동의
피신고인과의 관계
[ ] 신고인과 동일
[ ]동료 [ ]상·하급자 [ ]직원·환자 [ ]기타( )
피해자 성명 사번 혹은 환자번호
사건경위
소속 연락처
(직종/부서/직급) (모바일/이메일)
성명
피신고인
(신고대상) 소속 연락처
(직종/부서/직급) (모바일/이메일)
행위 유형
[ ]폭언 [ ]폭행 [ ]성희롱 [ ]성폭력 [ ]기타 피해자의 권익을 침해하는 행위
일시
신고 취지
장소
행위내용
피해사실 향후 계획
[ ]정신건강상담 [ ]법률상담 [ ]조정·중재 [ ]인권센터 조사 및 인권심의위원회 상정 [ ]가해자 징계요청
원하는 조치 또는
[ ]기타(구체적으로 : )
원하는 조치사항
증인·증거목록 ※ 증거자료 첨부
인권센터 이외 ※수사, 진정, 감사, 징계요구 등 병원 내외부에서 별도 절차가 진행 중인 경우 체크하여 주시기 바랍니다.
절차진행 여부 [ ]진행 중 [ ]진행 완료 [ ]해당사항 없음
* 기타 제출 사항은 진술서 뒷면에 첨부하고 서류명을 기재하여 주시기 바랍니다.
위와 같이 피신고인의 인권침해등 행위를 신고합니다.
기재한 개인정보(성명, 사번, 연락처 등) 수집·이용에 동의함 [ ] 동의하지 않음 [ ]
작성인은 위 진술서 내용이 사실임을 확인합니다.
※ 수집된 개인정보는 상담 및 조사·심의 등 인권센터 업무 목적 이외의 용도로 사용되지 않으며 5년간 보유됩니다.
개인정보의 수집에 동의하지 않을 수 있으나 동의하지 않는 경우 상담 및 조사·심의 진행이 어려울 수 있습니다.
년 월 일 작성인 (서명 또는 날인)
신고인 (서명 또는 인)
서울대학교병원 인권센터장 귀중
서울대학교병원 인권센터

| 접수번호 |  | 접수일자 | 처리일자 |  | 처리기간 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 신고인 | [ ] 익명 신고 ※ 신 고인이 원하는 경우 익명으로 신고할 수 있습니다. 다만 익명으로 신고하는 경우에는 인권침해등의 구체적인 내용과 증거자료를 함께 제출하여야 합니다. |  |  |  |  |  |
|  | 성명 |  |  | 사번 혹은 환자번호 |  |  |
|  | 소속 (직종/부서/직급) |  |  | 연락처 (모바일/이메일) |  |  |
|  | [ ] 동의 신고내용 확인 조사 과정에서 신고인 신분을 밝히는데 동의하는지 여부 [ ] 부동의 |  |  |  |  |  |
| 피해자 | [ ] 신고인과 동일 |  |  | 피신고인과의 관계 [ ]동료 [ ]상·하급자 [ ]직원·환자 [ ]기타( ) |  |  |
|  | 성명 |  |  | 사번 혹은 환자번호 |  |  |
|  | 소속 (직종/부서/직급) |  |  | 연락처 (모바일/이메일) |  |  |
| 피신고인 (신고대상) | 성명 |  |  |  |  |  |
|  | 소속 (직종/부서/직급) |  |  | 연락처 (모바일/이메일) |  |  |
| 신고 취지 | 행위 유형 [ ]폭언 [ ]폭행 [ ]성희롱 [ ]성폭력 [ ]기타 피해자의 권익을 침해하는 행위 |  |  |  |  |  |
|  | 일시 |  |  |  |  |  |
|  | 장소 |  |  |  |  |  |
|  | 행위내용 |  |  |  |  |  |
|  | 피해사실 |  |  |  |  |  |
| 원하는 조치 | [ ]정신건강상담 [ ]법률상담 [ ]조정·중재 [ ]인권센터 조사 및 인권심의위원회 상정 [ ]가해자 징계요청 [ ]기타(구체적으로 : ) |  |  |  |  |  |
| 증인·증거목록 | ※ 증거자료 첨부 |  |  |  |  |  |
| 인권센터 이외 절차진행 여부 | ※수사, 진정, 감사, 징계요구 등 병원 내외부에서 별도 절차가 진행 중인 경우 체크하여 주시기 바랍니다. [ ]진행 중 [ ]진행 완료 [ ]해당사항 없음 |  |  |  |  |  |
| 위와 같이 피신고인의 인권침해등 행위를 신고합니다. 기재한 개인정보(성명, 사번, 연락처 등) 수집·이용에 동의함 [ ] 동의하지 않음 [ ] ※ 수집된 개인정보는 상담 및 조사·심의 등 인권센터 업무 목적 이외의 용도로 사용되지 않으며 5년간 보유됩니다. 개인정보의 수집에 동의하지 않을 수 있으나 동의하지 않는 경우 상담 및 조사·심의 진행이 어려울 수 있습니다. 년 월 일 신고인 (서명 또는 인) 서울대학교병원 인권센터장 귀중 |  |  |  |  |  |  |


| 사건경위 | * 가급적 육하원칙을 포함해 구체적으로 작성해주시기 바랍니다 |
| --- | --- |
| 향후 계획 또는 원하는 조치사항 |  |



<!-- page 59 -->
118 119
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
(6) 면담동의서 양식(참고용) (7) 상담일지 양식(참고용)
면담동의서 · 비밀유지서약서 상 담 일 지
1. 본인은 신고 내용에 관하여 서울대학교병원 인권센터에서 면담(조사)을 진행하는 것에 동의하며, 본인이 진술한 상담일시: 20 년 월 일 시 분 ~ 시 분
내용이 인권센터 조사 및 인권심의위원회 심의·의결 자료로 활용된다는 점에 동의합니다.
폭언/폭행 피해자/가해자/
2. 본인은 면담에 성실히 임할 것이며 일체의 거짓 없이 사실만을 진술할 것을 서약합니다. 사건 사건
성희롱/성추행/ 신청인분류 제3자/ 연락처
번호 분류
3. 본인은 신고 내용에 관하여 이미 알고 있거나 및 인권센터 조사·심의 과정에서 추가적으로 알게 되는 모든 정보가 기타( ) 기타( )
인권센터의 업무상 비밀임과 동시에 사건 당사자의 사생활에 관한 정보임을 인정하며, 인권센터에 협조하는 이외의 신청인 사번 또는 소속 성별 남/여
성명 생년월일
방식으로 이를 외부에 공개하거나 제3자에게 발설하지 않을 것임을 서약합니다.
상담내용
4. 본인은 특히 아래와 같은 행위가 새로운 피해를 유발할 수 있음을 인정하며, 인권센터 정식 절차 내에서 사건의
공정한 해결을 도모하고 신고와 관련된 사람들에게 새로운 피해가 유발되지 않도록 노력할 것입니다.
【피해 유발행위 예시】
• 신고인, 관계인 등이 누구인지 밝혀내려는 행위
• 사건과 관련된 사람을 인신공격하거나 비난하는 행위
• 다른 면담자에게 면담 내용을 추궁하는 등 압력을 가하는 행위
• 단체채팅방 등에서 사건 내용을 자세하게 언급하는 행위
• 주변인들에게 진정서·탄원서 작성을 적극적으로 요청하는 행위
5. 본인이 위 서약을 위반하여 인권센터 또는 제3자에게 손해를 입힐 경우 그 손해를 배상할 것이며, 서약 위반에 따른
모든 인사적·법적 책임을 감수할 것입니다.
6. 아래 두 가지 사항에 대한 동의 여부를 체크하여 주시기 바랍니다.
본인은 위와 같이 인권센터 면담에 동의하며, 본인의 진술을 정확하고 객관적으로 기록하기 위해 면담 과정을
녹음하는 것에 동의함 [ ] 동의하지 않음 [ ]
※ 녹음에 부동의 하실 경우, 상담자가 수기로 작성해야 하므로 면담에 장시간이 소요될 수 있고, 진술 중 중요한
부분만 기록되며, 다소 부정확하게 기록되거나 상담자의 주관이 개입할 소지가 있습니다. 또한 추후 기록상의
오류를 이유로 진술을 철회하거나 번복할 수 없음을 알려 드립니다.
인권센터가 본인의 개인정보(성명, 사번, 연락처 등)를 수집·이용하는 것에 동의함 [ ] 동의하지 않음 [ ]
※ 수집된 개인정보는 상담·조사·심의 등 인권센터 업무 이외의 목적으로 이용되지 않으며 5년간 보유됩니다.
동의를 거부할 수 있으나 동의하지 않는 경우 상담·조사·심의 진행이 어려울 수 있습니다.
상담자: (서명 또는 날인)
20 년 월 성 명 : (인)
연락처 : 서울대학교병원 인권센터

| 사건
번호 |  | 사건
분류 | 폭언/폭행
성희롱/성추행/
기타( ) | 신청인분류 | 피해자/가해자/
제3자/
기타( ) | 연락처 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 신청인 성명 |  | 소속 |  | 사번 또는 생년월일 |  | 성별 | 남/여 |
| 상담내용 |  |  |  |  |  |  |  |



<!-- page 60 -->
120 121
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
2) 충남대학교병원(인권센터) (2) 홍보 사례
(1) 인권센터 상담 프로그램 인 권센터 홍보물
공 통 프로그램
- DISC행동유형에 따른 개인 성향 분석
개 인 프로그램
- 기질검사
- MMPI-2 다면적인성검사
- PAI 성격평가검사
- 불안, 우울, 자존감 검사
- IESS 통합 스트레스 검사
- K-IIP 한국형 대인관계 검사
- CST 성격강점 검사
집 단 프로그램
- (갈등관리) 갈등대응 유형 및 갈등 분석을 통한 갈등관리
- (의사소통) 의사소통 활동을 통한 상호작용훈륜
- (상호 존중 서클) 서클을 통한 차이와 다름의 이해
- (회복적 서클) 관계를 회복하는 서클


<!-- page 61 -->
122 123
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
3) 순천향대학교의료원 순천향 상처 예방 프로젝트 캠페인
- 우리 모두 자신이 했던 말과 행동으로 인해서 누군가가 상처 받고 있다는 사실을
(1) 인권침해 예방 교육 사례
인지시키는 방향으로의 예방 차원 캠페인(부착물 활용)
순 천향대학교 중앙의료원에서는 4개 부속병원 계장급(부팀장급에 해당)을 대상으로
2019년 3월부터 12월까지 「거꾸로 리더의 입장에서 바라 본 Leadership」, 「교직원
인권침해 예방 및 대응체계」등 교육 시행
순 천향대학교 부속 서울병원에서는 전문의, 전공의, 간호사, 의료기사, 사무원,
기능원 등 다양한 구성원 간 소통이 잘 이루어지는 열린 조직문화 정착을 위해
『HARMONY』프로젝트를 시행하여 2014년 4월부터 입사 연차 구간별로 년 2회
【SCH 힐링 캠프 하모니 워크숍】개최 : DISK 성격유형 분석을 통해 공감 능력 향상,
퍼실리테이션 기법을 활용한 의사소통 스킬 제고, 매회 차별화된 드레스 코드를 통해
권위와 형식 탈피 등 프로그램 진행
(2) 순천향대학교 부속 서울병원 홍보 사례
SCH 감정노동 힐링 캠페인
• 안전보건공단 지원 고객응대근로자 건강장해 예방을 위한 실천캠페인 지원
• 홍보물품 (배너 1개, 이벤트 판넬 1개, 현수막, 어깨띠 15개) 제작
준비
• 홍보선물 스티커 부착
단계
• 홍보선물 (여행용 칫솔세트 : 1,600원/개, 1,000세트 준비)
• 본관 1층 로비에 현수막 부착, 책상 2개 준비 (포스터 부착)
• 본관 1층 로비에서 1시간 정도 (11시~12시) 진행
• 참석자 : 병원장, 안전보건관리실장, 사무처장, 간호부장, 서울병원 노동조합
캠페인 진행
• 이벤트 판넬에 직원사랑 다짐 스티커 부착으로 참여 유도
• 환자, 보호자, 내원객에게 홍보선물, 음료수 제공
시행
단계 홍보팀 • 사진촬영 및 홍보물품, 스티커 제작
영양팀 • 환자, 보호자, 내원객에게 제공할 음료, 쟁반 준비
총무팀, 보안팀 • 장소준비 및 진행 협조
안전보건관리팀 • 전반적인 캠페인 기획 및 준비, 참여 독려
정리 • 캠페인 진행결과 보고
단계
• 글로버사이버대학교에 사업장 캠페인 추진내역 결과보고 실시

| 준비
단계 |  |
| --- | --- |
| 시행 단계 | 캠페인 진행 |
|  | 홍보팀 |
|  | 영양팀 |
|  | 총무팀, 보안팀 |
|  | 안전보건관리팀 |
| 정리 단계 |  |



<!-- page 62 -->
124 125
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
4) 아주대학교병원 5) 연세대학교세브란스병원
(1) 직장 내 폭력 발생 시 신고·상담실 운영 (1) 폭언 및 폭행 피해 직원 관리 지침
운영 주요 취급 내용 해당 부서
[목 적]
병원장과의 대화 병원장에게 다양한 의견 제안, 건의 업무 중 폭언 및 폭행에 노출된 경우 처리절차, 추후관리에 대한 세부 관리 지침을 정하기 위함이다.
상사, 동료 간 언어·물리적 폭력 신고, 감사팀
원내(성)폭력신고센터 [절 차]
직장 내 성폭력(희롱·추행·폭행), 괴롭힘 신고
근로조건, 업무환경, 개인별 신상, 스트레스, 1. 폭언 및 폭행 시 대처 방안
고충상담실
상담실 직장 내 다양한 고충사항 상담 인사복지팀 1) 문제 발생 시 보안요원에게 연락하고 코드 그레이를 실행시킨다.
2) 현장에 도착한 보안요원은 폭언, 폭행에 대한 일차적인 제제 및 경고를 실시하고 가해자를 현장에서
심리상담실 직장, 개인적 고충으로 전문가 심층상담 요청
격리시킨다.
3) 사건 종료 후 해당팀은 보고서를 작성하여 제출한다.
1. 원내(성)폭력신고센터 4) 사무팀, 원무팀, 법무팀, 적정진료관리팀 등 관련부서가 함께 가해자와 면담을 실시하고 추후 발생 시
폭언, 폭행, 직장 내 성희롱·성폭력, 괴롭힘 등 제반 사항 신고 센터 운영 녹음, 녹화를 실시함을 사전 고지한다. 또한, 폭언 및 폭행관련 정식 경고를 시행하고 필요시 법적 처리를
- 신고 : 유선, 방문 및 사내 그룹웨어 직접 신고(제3자 가능) 준비한다.
- 접수 : 감사팀, 병원장, 인사복지팀(필요시 감사팀에 의뢰) 5) 폭언, 폭행 시 의무기록에 반드시 작성한다.
- 조사 : 감사팀 주관으로 실시 6) 정보공유를 위해 EMR에 관련 정보를 등록한다.
- 보고 : 의료원장, 병원장, 기획조정실장 등 서면 보고
2. 피해직원 관리
- 조치 : 조사 결과 조치(인사복지팀 및 해당 부서장 협조)
1) 격리
- 결과 : 감사팀, 피해자 보호 조치, 행위자 인사조치 및 징계 의뢰
- ① 피해직원은 즉시 가해자로부터 보호격리 시킨다.
(징계 의뢰 시 인사복지팀에서 인사위원회 징계회부 결정 및 징계위원회 진행)
2) 입원조치
2. 고충처리상담실 ① 응급진료센터로 내원하여 진료 후 상급병실에 입원시킨다.(주치의:보건관리의사)
근로조건, 근무 시 불이익 취급, 근로 제공에 따른 제반 고충사항 운영 ② 입원 중 정신과 협진을 시행한다.
- 운영 : 고충처리상담실(인사복지팀) ③ 입원기간은 의사의 진단에 따라 결정한다.
- 위원 : 노사 각 3인으로 구성 ④ 재원 중 “원내 재해 발생 신고서”를 작성하여 원무팀에 제출한다.
- 신고 : 방문 및 사내 그룹웨어 직접 신고 ⑤ 입원기간은 원내 공상으로 처리한다
- 조사 : 노사 공동으로 조사(고충 처리 접수 시 노사 위원 즉시 열람 가능) 3) 추후조치
- 보고 : 필요에 따라 병원장 보고(단순 및 문의사항은 논의 후 종결 처리) ① 피해직원에게 앞으로의 관리방법에 대해 설명하고 고소 및 고발 시에는 법무팀에서 진행함을
- 조치 : 고충의뢰자에게 유선 및 그룹웨어에 조치사항 전달 알려준다
(인권침해에 해당하는 경우 감사팀 감사 의뢰 – 감사팀 업무처리 지침에 따라 처리) ② 진료비 정산 방법 및 입원기간 처리 방법에 대해 고지한다.
- ③ 폭언, 폭행을 입은 직원의 상태악화 및 유지, 호전 등의 경과를 확인하고 관리한다.
3. 심리상담실
교직원 업무 관련 및 개인적인 고충 및 스트레스로 전문가 상담이 필요한 경우 전문심리상담 기관에 연계
- 접수 : 사내 그룹웨어 및 유선
- 의뢰 : 아주대학교심리상담센터
- 절차 : 심리 상담 의뢰 시 최초 이용 절차 안내 이후 개인 직접 예약 후 이용
- 비용 : 전액 병원 부담(최대 7회 면담 가능)

| 운영 |  | 주요 취급 내용 | 해당 부서 |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 병원장에게 다양한 의견 제안, 건의 |  |
|  |  | 상사, 동료 간 언어·물리적 폭력 신고, 직장 내 성폭력(희롱·추행·폭행), 괴롭힘 신고 |  |
|  | 고충상담실 | 근로조건, 업무환경, 개인별 신상, 스트레스, 직장 내 다양한 고충사항 상담 |  |
|  | 심리상담실 | 직장, 개인적 고충으로 전문가 심층상담 요청 |  |



<!-- page 63 -->
126 127
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
(2) 성희롱 성폭력 관리 지침
3. 성폭력·성희롱 사건 처리절차 : 인사팀
1) 성폭력·성희롱 피해를 입은 교직원 또는 성폭력·성희롱 피해를 입었다고 주장하는 교직원(이하
[목 적] “피해교직원등”이라 한다) 및 성폭력·성희롱 행위를 한 교직원 또는 성폭력·성희롱 행위를 하였다고
직장 내 성희롱 성폭력을 예방하고 성희롱 성폭력 발생 시 대응절차를 규정함으로써 성희롱 성폭력으로부터 의심되는 교직원(이하 “행위교직원등”이라 한다)에 대해 사실 조사를 실시하며, 필요한 때에는 목격자 및
직원을 보호하고 조직문화를 형성하기 위함이다. 주변인 등에 대해서도 사실조사를 실시할 수 있다.
2) 사실조사에 따라 성폭력·성희롱으로 인정되는 때에는 각 징계위원회에 회부한다.
[절 차] 3) 사실조사에 따라 동조자 또는 방조자가 확인된 경우에는 해당 동조자 또는 방조자도 징계위원회에
이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 회부한다.
1. 직장 내 성희롱 : 상급자 또는 동료 등 교직원이 직장 내의 지위를 이용하거나 업무와 관련하여 다른 4) 행위교직원등이 성폭력·성희롱으로 징계위원회에 재차 회부된 때에는 가중처벌 한다.
교직원에게 성적 언동 등으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하거나 성적 언동 또는 그 밖의 요구
4. 성폭력·성희롱 신고자 및 피해교직원등의 보호 <개정 2018.11>
등에 따르지 아니하였다는 이유로 근로조건 및 고용에서 불이익을 주는 것을 말한다. (「남녀고용평등과
1) 피해교직원등의 소속부서장은 피해교직원등이 행위교직원등과 분리될 수 있도록 적절한 조치를 취한다.
일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률」 제2조제2호)
2) 상담 및 사실조사 등 전 과정에서 피해교직원등이 수치심을 느끼지 않도록 주의한다.
2. 성폭력 : 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조 제1항에 규정된 죄에 해당하는 행위를 말한다.
3) 신고자 및 피해교직원등에 대해서는 성폭력·성희롱 신고 및 상담을 이유로 불리한 처우를 하지
아니한다.
[적용범위]
4) 성폭력·성희롱 신고 및 상담 절차부터 징계에 이르는 과정에 참여하여 성폭력·성희롱과 관련된 사실을
이 지침은 근무하는 교직원에게 적용한다.
알게 된 자는 피해교직원등의 의사에 반하여 다른 사람에게 득한 비밀을 누설하지 않아야 한다. 다만,
보고체계에 따라 상급자에게 보고하거나 관계기관의 정당한 요구에 응하여 정보를 제공하는 경우는
[관리절차]
제외한다.
1. 성희롱 예방 교육
5) 고객 등에 의한 성폭력·성희롱 피해사실이 발생한 때에는 피해자가 고충해소를 요청하는 경우 피해자
1) 매년 성희롱 예방교육의 실시계획을 수립한다.
보호를 위한 적절한 조치를 취한다.
2) 성폭력·성희롱 예방교육은 매년 1회 이상 실시하며, 다음에 열거된 내용을 포함한다.
- ① 성희롱 관련 법령
- ② 성희롱 발생 시 처리절차 및 조치 기준
- ③ 성희롱 피해자에 대한 고충상담 및 구제절차
- ④ 성희롱을 한 자에 대한 징계 등 제재조치
- ⑤ 성희롱 발생 시 가해자 및 피해자에 대한 재발 예방 교육
- ⑥ 기타 성희롱 예방에 필요한 사항
3) 성희롱 예방교육을 이수하지 않은 교직원을 소속 부서장에게 통보하며, 부서장은 소속 교직원이 연내
성희롱 예방교육을 이수할 수 있도록 독려한다.
2. 성폭력·성희롱 신고접수 및 상담
1) 누구든지 자신이 알게 된 직장 내 성폭력·성희롱 발생사실에 대해 신고를 할 수 있다.
2) 성폭력·성희롱 신고접수 및 상담을 위해 원내상담창구를 두고, 성폭력·성희롱 고충 상담원을 남·녀 각
1인 이상으로 지정하여 신고접수자와 동일한 성(性)이 상담하도록 함으로써 상담이 용이하게 진행될 수
있도록 한다.
3) 성폭력·성희롱 상담직원은 상담일지를 작성해야하며, 성폭력·성희롱 상담 및 신고 접수 대장을 작성하고
비치한다.
4) 성폭력·성희롱 신고 및 상담 후 성폭력·성희롱이라고 판단되는 상담내용은 각 조사 기관에 인계한다.


<!-- page 64 -->
인권
인
권
침
해
예
방
및
대
응
의
료
기
관
매
뉴
얼
Ⅳ
부록
1. 인권침해 유형별 Q&A / 130
2. 직원 간 폭언·폭행을 예방하기 위한 의사소통 기법 / 137
3. 인권침해 진단 및 상담 관련 체크리스트 / 140
4. 각 외부기관 정보 / 146
5. 참고문헌 / 151
내

|  |  |
| --- | --- |
| 인권 Ⅳ 부록 1. 인권침해 유형별 Q&A / 130 2. 직원 간 폭언·폭행을 예방하기 위한 의사소통 기법 / 137 의 3. 인권침해 진단 및 상담 관련 체크리스트 / 140 료 인 기 4. 각 외부기관 정보 / 146 권 관 5. 참고문헌 / 151 침 내 해 예 방 및 대 응 매 뉴 얼 |  |



<!-- page 65 -->
130 131
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
Ⅳ. 부록 Q3 그렇다면 왜 비정상적으로 분노를 표출하나요?
실 제로 크게 분노할 만한 사건을 겪고 있는 경우, 이성적으로 훈련이 되어 있지 않은
1. 인권침해 유형별 Q&A
경우, 현재 극심한 스트레스를 받고 있는 경우, 분노를 표현해야 자존감이 유지되는
경우 등의 이유가 있습니다.
Q4 요 즘 들어 화를 내는 사람들이 더 늘어난 것 같습니다. 왜 현대사회는 분노조
절장애가 더 쉽게 드러나는 것인가요?
예 전과 비교하여 현대사회에 분노조절장애가 더 만연하고 있다고 결론을 지을
수는 없습니다. 다만 과거와 비교했을 때 경제수준과 교육수준이 높아지게 되면서
사람들은 더 이상 일방적이고 맹목적인 희생과 인내를 하지 않게 되었고 잠재되어
있던 화를 밖으로 표출하게 된 것이죠. 또한 사회관계망 속에서 자신의 생각을
1) 폭언·폭행 표현하는 방법이 다양해졌기 때문에 여러 방식으로 분노를 표현하게 된 것이라고 볼
수 있습니다.
Q1 폭언과 폭행을 하는 이들의 심리는 무엇인가요?
폭 언이나 폭행은 분노와 충동적 행동을 조절하는 마음의 조절장치가 고장 났기
2) 직장 내 괴롭힘
때문에 나타난다고 할 수 있습니다. 이를 충동조절장애라고 합니다. 약물 남용,
조울증과 같은 정서장애, 반사회성 인격장애, 경계형 인격장애와 같이 성격에 문제가 Q1 다 른 사람이 바로 내 앞에서 내 험담을 할 경우 어떻게 대처해야 하나요?
있거나 과잉행동 증후군처럼 발달에 문제가 있는 경우 등 다양한 원인이 있습니다..
나 를 그렇게 생각하게 된 이유를 구체적으로 질문하고 역시 구체적인 대답을
요구합시다. 이런 방식으로 비논리적인 험담을 하는 사람들이 자신의 논리적
Q2 그렇다면 화를 내는 이들은 모두 충동조절장애 환자인가요?
모순점을 깨닫게 하는 것도 방법입니다.
정 신건강의학과에서 충동조절장애는 크게 병적 도박, 성적 강박행동, 인터넷 중독, 상대방의 험담이나 비난을 크게 개의치 않고 오히려 잘 포용해주는 모습을 보이는
쇼핑 중독, 병적 방화, 폭발성 분노조절장애 등을 말합니다. 것도 좋은 방법입니다. 이런 태도를 보이면 대부분의 사람들은 존경심, 경외심,
두려움 등을 느끼면서 비난하는 태도를 그만두게 됩니다.
남에게 폭언이나 폭행을 하는 이들 중에는 폭발성 분노조절장애 즉, 뇌의 후방
선조체 회로(dorsal striatal circuit)가 비정상적으로 작동하기 때문인 경우도 있지만
단순히 이것 때문에 자신의 의지와 상관없이 남에게 폭발적으로 분노를 표출하는
Q2 다 른 사람이 제3자에게 내 험담을 한다는 사실을 알았을 때, 험담한 사람을
앞으로 어떻게 대면해야 할까요?
것이라고는 할 수 없습니다. 그보다 왜 우리가 분노하는지 여러 가지 심리적 이유를
다양하게 생각해보아야 합니다.
두 가지 선택이 있습니다. 첫 번째는 그 사람이 자신의 인생에 일말의 가치도 없는
사람이라고 생각하고 무시하는 방법입니다. 그 사람의 험담이 자신의 인생에 그다지

|  |
| --- |
| Ⅳ. 부록 |



<!-- page 66 -->
132 133
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
영향을 주지 않는다고 생각해보세요. Q7 한 직원에게 업무상 주의를 주었더니 직장 내 괴롭힘이라며 신고한다고 합니다.
두 번째는 그 사람이 왜 그런 생각을 가지게 되었는지 솔직담백하게 물어보는 어떻게 대처해야 할까요?
것입니다. 그러면 당사자에게 직접 이야기하지 않고 다른 사람에게 소문낸 결과가
상 대방이 그것을 왜 직장 내 괴롭힘으로 받아들였는지 이야기할 기회를 주어야
비생산적이라는 사실을 지적합시다.
합니다. 그러나 신고한다고 일방적으로 통보를 할 정도라면 감정이 굉장히 상한
상태이기 때문에 따로 만나지 않으려고 할 수도 있습니다. 회사 내 인사팀이나
Q3 험 담을 그만두게 할 방법이 없을까요?
상사에게 중재를 요청해 보는 것도 방법이 될 수 있습니다.
험 담이 악의에 가득 차고 사실관계에 근거하지 않으면서 명예훼손까지 이르게 하는
내용이라면 상급자에게 신고하거나 법적 조치를 마련할 필요가 있습니다. 물론 3) 성희롱·성폭력
상황에 따라 직접 찾아가서 항의하는 방법도 가능합니다. 필요하면 내용증명 등을
보내는 것도 하나의 방법입니다. Q1 습 관적으로 성희롱을 하는 사람들을 어떻게 대처해야 하나요?
Q4 어 째서 직장 내 괴롭힘을 당하는지 이유를 모르겠습니다. 내가 문제일까요? ‘ 그런 이야기나 행동은 성희롱입니다’라고 단순하고 명료하게 표현합시다. 피해자가
괴롭히거나 험담하는 사람에게 직접 이유를 물어보는 것이 좋을까요? 여러 명이라면 피해자들이 가해자와 자리를 마련해서 이렇게 많은 사람이
불편하게 생각한다는 의견을 확실하게 전달할 필요가 있습니다. 그럼에도 불구하고
직 장 내 괴롭힘의 이유는 다양합니다. 직장 내 괴롭힘은 위계질서가 강하고, 다양한
지속적으로 성희롱을 한다면 상사에게 보고하거나 의료기관이나 공동체 혹은 국가의
직종에 있으면서 고용상태가 불안정한 경우에 자주 일어납니다. 따라서 모든 것을
인권센터 등에 신고합시다.
자신의 성격 탓으로 돌리는 것은 좋지 않습니다. 다만 믿을 만한 상사나 동료 중
특정인들이 진심으로 해 주는 충고라면 귀 기울여 들을 필요가 있습니다.
Q2 성 폭력 가해자에게는 어떤 태도를 가져야 하나요?
Q5 어 렸을 때 왕따를 당한 기억 때문에 직장에서도 사람들과 쉽게 친해질 수 없습 모 든 종류의 폭력 가해자와 피해자가 거리를 둘 수 있도록 가해자들을 격리시키는
니다. 그 때문인지 회사 사람들이 저를 피하는 거 같습니다. 사정을 이야기하
것이 필요합니다. 그것이 가해자를 구금, 구속하는 이유이죠. 피해자가 가해자를
면 사람들이 이해해줄까요?
개인적으로 따로 만나는 행위는 절대 안전하지 않습니다. 또다시 가해자의 폭력적
상황이 되풀이될 수도 있고, 반대로 상처받은 피해자가 자신의 분노를 자기
직 장은 가정이나 치료환경과는 다릅니다. 한꺼번에 많은 사람을 사귀는 것도
파괴적으로 풀 수도 있기 때문입니다. 일단 성폭행은 심각한 폭력 상황이기 때문에
불가능하고 그럴 필요도 없습니다. 서두르지 말고 내 일에 몰두하면서 인간관계를
제도와 법을 통해 문제를 해결해야 합니다.
맺어나가려고 노력합시다.
Q6 괴 롭히던 직원에게 사과하고 싶습니다. 어떻게 해야 진심이 전달될까요?
만 나서 이야기할 경우 대화 중 감정이 격해질 수 있습니다. 따라서 우선 자신이
무엇을 잘못했는지 신중하게 글로 정리한 다음 여러 번 검토를 거칩니다.
제3자에게도 그 내용을 보여주고 의견을 들어봅시다. 그러고 나서 상대방의 상처가
치유될 만한 사과인지 확인한 후 글을 보내는 것이 좋습니다.


<!-- page 67 -->
134 135
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
Q3 가 해자의 폭력적인 성향은 고칠 수 없는가요? Q5 폭 력적인 상황을 겪고 나서 지속적으로 불안하고 별것 아닌 일에 화가 납니다.
어떻게 해야 합니까?
전 문가의 지속적인 도움을 받는다면 고칠 수 있습니다. 그 과정을 요약하면 다음과
같습니다. 외 상 후 증후군일 가능성이 높으므로 전문가의 진단 및 치료를 받아야 합니다.
그러나 전문가의 도움 없이 스스로 해결 가능할 정도라면 다음과 같은 자조
- 스스로 치료를 받겠다는 강력한 의지를 갖고 나아질 것이라는 희망을 지녀야
방식(Self-help)들도 도움이 됩니다.
합니다.
- 지금 나는 위험하지 않으니 긴장을 풀어도 된다고 스스로를 안심시킵니다.
- 자신의 문제를 고치기 위해 시간을 갖고 노력하려는 태도를 가져야 합니다.
- 근육 이완법, 바이오피드백, 명상, 복식 호흡, 요가 등의 다양한 방식으로
- 나는 문제가 없다는 ‘부정’, 이 정도 폭력성은 누구나 가지고 있다는 ‘일반화’,
경직된 마음과 몸을 풀어줍니다.
별것도 아닌 일인데 재수 없이 문제가 되었다는 ‘축소’, 상대방에게 문제가
있다는 ‘투사’, 상황이 그럴 수밖에 없었다는 ‘자기합리화’, 내가 더 손해 - 안전한 사람들과 안전한 환경에서 생활합니다.
보았다는 ‘피해자 되기’, 폭력적 성향을 천천히 고쳐 보겠다는 ‘미루기’ 등의 - 과거·현재·미래를 분리해서 생각하고, 나와 타인의 경계를 명확히 합시다.
미숙한 자기방어를 해서는 안 됩니다. - 큰일을 겪은 후 몰려오는 무력감, 피로, 자기 비하 등은 일시적인 감정이라고
- 언제, 어떤 상황에서 자신의 폭력적 성향이 드러났는지 파악해볼 필요가 자주 생각하며 스스로를 환기시킵니다.
있습니다.
- ‘어차피 세상은 또 그럴 것이다’ 라는 식의 체념이나 냉소적인 태도를 갖지
- 과거 비슷한 폭력적 상황에서 참았던 경험이 있다면 어떻게 참았는지 않도록 합시다.
생각해봅니다.
- 현실적이고 구체적인 목표를 세워 과거와는 다른 자기 자신의 모습을
- 자신을 도와줄 수 있는 사람이나 지원 체계를 찾아보아야 합니다. 고립된 이미지화 해 봅시다.
사람들은 흔히 체념의 방식으로 파괴적 행동을 할 수 있기 때문입니다.
- 자신이 모든 것을 해결하고 조종할 수 없다는 점도 인정합시다.
- 행동을 바꾸는 일을 구체적으로 정하고 습관화합니다.
- 손상된 자존감을 한꺼번에 보상하기 위해 자신을 지나치게 포장하지 맙시다.
- 긴장을 완화 시킬 수 있는 호흡법, 이완법, 명상은 물론, 약물치료, 정신치료
- 다른 사람들이 피해자인 자신을 오랫동안 기꺼이 도와줄 것이라는 기대는
등을 받는 것도 중요합니다.
버리는 것이 좋습니다.
- 잃어버린 인생의 주도권을 되찾도록 노력합시다.
Q4 나 에게 해를 입힌 이를 용서할 수 없습니다. 어떻게 해야 하나요?
자 신의 모든 생활이 가해자에게만 집중되어 있는 것은 아닌지 점검해봅시다. 자신의
존엄을 해친 이에 대한 복수심이 자신의 생활 전반에 영향을 끼친다면 스스로 2차
피해를 입히고 있는 셈입니다. 그리고 자신의 상황을 객관적으로 볼 수 있도록
노력합시다. 가해자에게 감정적으로 휘둘리기보다 상황을 의연하게 대처해야 한다는
점도 잊지 말아야 합니다. 가해자에 의한 직접적 피해와 부가적으로 겪고 있는
어려움을 잘 구분하고 자신의 상황을 객관적으로 볼 수 있도록 노력합시다.


<!-- page 68 -->
136 137
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
Q6 폭력적인 상황에 처하고 나니까 사람을 신뢰할 수 없고 존중하고 싶지도 않습니다. Ⅳ. 부록
자 연스러운 생각이고 자연스러운 행동입니다. 그러나 다른 사람에게 친절을 베푸는
2. 직원 간 폭언·폭행을 예방하기 위한 의사소통 기법
것이 궁극적으로는 자기를 위하는 일이라는 점을 잊지 맙시다. 다른 사람을 진심으로
존중하는 마음이 생기지 않더라도 다음의 원칙들을 습관화합시다.
- 당연하다고 생각하는 작은 일에 감사합니다. <출처: 한국비폭력대화센터>
- 자신의 상처에만 관심을 가지거나 다른 사람에게는 무관심한 태도를
버립시다.
- 자신의 단점과 상처를 인정하고 받아들인 것처럼 타인의 단점과 상처도
수용합시다.
- 사람의 장점을 먼저 보도록 노력합시다.
- 다른 사람들이 나를 당연히 돌보아야 한다고 생각하고 있는 것은 아닌지
자신의 입을 통해서 나오는 말은 곧 자신의 의식이라 할 수 있습니다. 나의 의사소통 방식이
점검해봅시다.
폭력적이거나 일방적이진 않은지 아래의 내용을 기준으로 살펴봅시다.
- 상대를 존중하고 아끼는 사람들과 가까이 지내면서 그들이 어떻게 생각하고
행동하는지 보고 배웁니다.
1) 소통에 방해되는 말
비 난, 모욕, 분석, 진단, 꼬리표를 붙이는 말
예시 “넌 이기적이야!”, “너는 도대체 뭐가 되려고 이러냐?”, “어릴 때 부모랑 떨어져서
자라서 이 모양인가 보네.”
강 요하는 말
예시 “무조건 해줘야 해!”, “내가 하라는 대로 해.”, “네가 사람이면 이것 정도는
해줘야지. 안 그래?”
당 연시하는 말
예시 “그 인간은 천벌을 받아도 싸다.”, “그 정도 일은 잘하는 게 당연하지!”

|  |
| --- |
| Ⅳ. 부록 |



<!-- page 69 -->
138 139
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
책 임을 부인하는 말 솔직하게 표현한다
- 핑계 대기 예시 “그쪽이 소리치니까 나도 소리치지!” 예시 “내가 이 정도 일을 마무리까지 같이 해줘야 돼?” → “다른 업무가 많이 밀려있어서
- 권위자의 지시 예시 “선생님이 안 된다고 했어.”, “선배님이 그렇게 하라던데.” 그러는데, 이 업무 마무리까지 해줄 수 있으세요?”
- 막연하고 일반적인 이유 예시 “우리나라 남자들/여자들 다 그렇지 않나요?”
상대의 기분과 욕구를 추측해서 공감해본다 - 연령별, 사회적 역할 예시 “네가 선배가 되어보면 알 거다.”
예시 “말을 해야 알지?” → “혹시 서운한 거 있으세요?”
자신 또는 타인과 비교하는 말
공감이 안 될 때는 기다렸다가 대화를 지속한다
예시 “이번에 ○○○은 부장이 됐다던데…. 난 언제쯤 승진하지….”, “○○팀 부서 직원
좀 봐라. 보고 느끼는 거 없냐?” 예시 “너랑은 말이 안 통해!” → “지금 마음이 안정되지 않아서 대화하기 힘드니까
조금만 시간이 지나고 다시 이야기할까요?”
2) 비폭력적인 의사소통을 위한 대화법
평가하지 않고 관찰한다
예시 “결재 기간이 다 됐는데 아직이야? 왜 이렇게 게을러?” → “요즘 일이 많죠? 그래도
이 사안, 결재 기간 다가오니까 조금만 더 신경 써주세요.”
‘나’의 느낌을 표현한다
예시 “우리 부서에서 나만 일해.” → “요즘 너무 힘들어요.”
느낌의 원인이 상대라는 것을 지적하기 전에 자신의 욕구를 정확하게 알아채고 표현한다.
예시 “네가 대드니까 화가 나는 거야!” → “저는 당신과 대화를 하고 싶어요.”
대화 도중 자주 연결 부탁을 한다.
예시 “내 말 무조건 들어. 내 말이 옳아” → “제 생각은 이런데 어떻게 생각하세요?”
행동 부탁을 구체적으로 한다
예시 “에너지 좀 아껴라.” → “휴게실 불 좀 꺼줄래요?”


<!-- page 70 -->
140 141
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
Ⅳ. 부록 전혀 일년에 한달에 한달에한주에한주에
소진 항목 매일
없음 한번 한번 두세번 한번 두세번
3. 인권침해 진단 및 상담 관련 체크리스트 나는 일 때문에 완전히 기진맥진한 상태에 있다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥
나는 나의 일에 좌절감을 느낀다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥
나는 지나치게 열심히 일하고 있다고 느낀다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥
사람들을 직접 대하면서 일한다는 것이 나에게는
0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥
매우 큰 스트레스가 된다.
나는 내가 벼랑 끝에 내몰린 것 같이 느껴질 때가
0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥
있다.
나는 환자들의 감정을 쉽게 이해할 수 있다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥
나는 환자들의 문제를 효과적으로 다룬다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥
(1) 소진 증후군 체크리스트
나는 사람들의 삶에 긍정적인 영향을 준다고
0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥
느낀다.
소진 증후군 측정 도구는 직원들의 업무로딩을 간접적으로 측정할 수 있는 도구로, 본 도구는
나는 매우 활기차다는 느낀다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥
국제적으로 간호사의 소진을 측정하는 도구로서 적합하다고 입증되었습니다. 점수가 높음을
의미하며, 10~17번 문항은 역채점합니다. 나는 편안한 분위기를 쉽게 만들 수 있다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥
※ 설문항목에 대한 저작권은 ‘마인드가든(Mind Garden)’이 소유하고 있기 때문에 원도구 나는 환자를 위해 일한 후 유쾌하다고 느낀다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥
사용 시 설문도구를 구입하여 사용해야함.
나는 업무에서 가치 있는 일을 해내고 있다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥
<출처: 강정희, 김철웅, 말라크 소진 측정 도구(Maslach Burnout inventory)의 적용가능성 평가, 성인간호학회지, Vol 24, No 1, 2012, 31-37>
나는 감정적인 문제를 차분하게 대처한다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥
전혀 일년에 한달에 한달에한주에한주에
소진 항목 없음 한번 한번 두세번 한번 두세번 매일 나는 환자를 인격을 가지지 않은 ‘대상’으로 대한다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥
나는 일 때문에 정신적으로 지쳐있다고 느낀다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥ 나는 사람들에게 더욱 무감각해진다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥
나는 하루의 일과가 끝날 무렵 녹초가 된다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥ 나는 업무가 경직되는 것이 정서적으로 괴롭다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥
나는 아침에 일어나서 오늘도 일을 해야 한다고 생 나는 환자에게 무슨 일이 벌어지더라도 정말로 상관
각하면 기운이 빠진다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥ 하지 않는다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥
하루 종일 사람들과 일을 한다는 것은 나에게 정말 나는 환자들에게 발생한 문제가 환자의 탓이라고
힘든 일이다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥ 느낀다. 0 ① ② ③ ④ ⑤ ⑥

|  |
| --- |
| Ⅳ. 부록 |


| 소진 항목 | 전혀
없음 | 일년에
한번 | 한달에
한번 | 한달에
두세번 | 한주에
한번 | 한주에
두세번 | 매일 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |


| 소진 항목 | 전혀
없음 | 일년에
한번 | 한달에
한번 | 한달에
두세번 | 한주에
한번 | 한주에
두세번 | 매일 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |
|  | 0 | ① | ② | ③ | ④ | ⑤ |  |



<!-- page 71 -->
142 143
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
(2) 분노조절장애 자기진단 테스트 (3) 인권침해사안 고충상담 체크리스트
<출처: 대한정신건강의학과 의사회>
분노조절장애 자가진단 인 권침해사안 고충상담의 3요소
전혀 그렇지 않다 : 1점 - 공감 및 지지: 상담자가 사건의 개요 혹은 고충에 대해
공감 및 지지
약간 그렇다 : 2점 잘 말할 수 있도록 지지하고 공감
꽤 그렇다 : 3점 - 경청: 고충상담원 혹은 관리자는 상담자의 고충을 경청
확실히 그렇다 : 4점 - 사실 정리: 객관적인 자료를 파악하여 요약 경청 사실정리
1. 나는 때때로 싫어하는 사람 앞에서 그의 험담을 늘어놓는다. 점
인 권침해사안 고충 상담 시 파악해야 할 사항 체크리스트 - 고충상담원 혹은 관리자용
2. 나는 화가 나면 가끔 물건을 던진다. 점
항목 세부 파악 사항 상담 예시
3. 나는 상대방과 다른 의견이 있다면 그의 입장을 고려하지 않고 나의 입장을 말한다. 점
“무슨 일이 있었나요?” 등의 개방적이고 포괄
4. 사람들이 나에게 호통을 칠 때 나도 맞서서 호통을 친다. 점 적인 질문을 던진다. 피해자가 정신적 충격이
피해의 시발점
나 트라우마로 인해 진술을 힘들어할 때는 시
5. 나는 매우 흥분했을 때 누군가를 때릴 수 있다. 점 간을 주고 준비가 될 때까지 기다린다.
6. 나는 때때로 시비조로 행동한다. 점 *주의
육하원칙에 따라 사건의 정황을 분 “왜 그렇게 하셨어요?” 등과 같이 ‘왜’로 시작
7. 나는 거짓 협박을 자주 한다. 점 명히 기록 하는 질문은 피해자로 하여금 자기비난, 자책
으로 여겨질 수 있으므로 가급적 피한다.
8. 나는 논쟁할 때 언성을 높이는 경향이 있다. 점
폭력 행위가 일회성인지 반복적인지, 피해 기
1. 사건의 개요 피해 지속 여부 및 피해 빈도,
9. 나는 나를 궁지에 빠지게 한 사람을 알면 그 사람과 싸운다. 점 간이 어느 정도 인지, 가해 양상의 패턴이 어떤
기간, 양상
지 등의 사실을 파악한다.
10. 나는 때때로 다른 사람을 해치고 싶은 충동을 느낀다. 점
“어떻게 대응하셨나요?”와 같은 질문을 통해
합계 점 상담자의 초기 대응 여부에 대해 파악한다.
상담 신청인의 초기 대응 *주의
▶26~27점: 약간 있음 ▶28~29점: 상당히 있음 ▶30점 이상: 매우 높음 이 때 “왜 그때는 가만히 있었나요?”등은 위험
한 발언이므로 하지 않는다.
같은 상황에 놓인 피해자는 없는지, 혹은 목격
동일한 피해자 존재 여부
자는 없는지 확인한다.

| 항목 | 세부 파악 사항 | 상담 예시 |
| --- | --- | --- |
|  | 피해의 시발점 |  |
|  | 육하원칙에 따라 사건의 정황을 분 명히 기록 |  |
|  | 피해 지속 여부 및 피해 빈도, 기간, 양상 |  |
|  | 상담 신청인의 초기 대응 |  |
|  | 동일한 피해자 존재 여부 |  |



<!-- page 72 -->
144 145
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
인 권침해사안 고충상담 후 파악해야 할 사항 체크리스트 - 의 료기관 혹은 고충상담기구용
항목 세부 파악 사항 상담 예시
“무엇이 힘든가요? 어떤 스트레스를 가장
평가 항목
정신적·신체적 피해
많이 느끼고 계시나요?”
1. 피·가해자 분리의 필요성
“근무 중이나 일상생활에서 어떤 스트레스를
일상생활, 직장 생활 영역에서의
2. 조사의 필요성
받았나요? 걱정하는 것이 있나요?”,
2. 상 담자의 피해
“업무상 불이익은 없었나요?” 3. 사건 처리 절차 결정
피해 상황
4. 피해자 보호를 위한 후속 조치 및 모니터링
같은 사건을 경험했더라도 피해자마다 사건을
피해자가 사건을 바라보는 바라보는 관점이 다를 수 있다.
인지·정서적 관점 “어떻게 경험하셨어요?”와 같은 질문을 통해
사건에 대한 인지·정서적 관점을 파악한다.
피·가해자가 둘만 있던 상황에서 일어난 인권
3. 객 관적 증거 CCTV, 녹취 파일, 문자 메시지, 침해의 경우 종종 증거가 없다고 생각할 수 있
자료 확보 목격자 등 다. 그러나 폭언이나 성희롱의 경우 정황근거,
간접 증거도 증거자료로 활용 가능함을 알린다.
사내 구제절차에 대한 안내(상담 및
신고 절차, 심의위원회 소집 절차,
피해자가 선택할 수 있는 다양한 해결방안들
징계 요청 절차)
4. 정보 제공 을 안내한다. 피해자 스스로가 판단하고 결정
사내 전담기구의 명확한 한계에 대
할 수 있도록 돕는다.
한 고지(조사 시일 및 심의의결 시일
에 대한 명확한 사진정보 제공)
가해자에 대한 훈계 조치, 가해자의 진정어린
사과 및 재발 방지 서약, 징계절차 혹은 법적
상담자가 원하는 사건 해결 방향 및
조치 등 피해자가 원하는 문제 해결 방식을 상
절차
세히 파악한다.
5. 상 담 신청인이
원하는 조치
피해자 분리 요청, 담당 직원 변경 요청,
구제 조치 요청 사항 근무지 이동 요청, 휴가 요청 등 피해자가 필요
로 하는 구제조치가 무엇인지 명확히 파악한다.

| 항목 | 세부 파악 사항 | 상담 예시 |
| --- | --- | --- |
|  | 정신적·신체적 피해 |  |
|  | 일상생활, 직장 생활 영역에서의 피해 |  |
|  | 피해자가 사건을 바라보는 인지·정서적 관점 |  |
|  | CCTV, 녹취 파일, 문자 메시지, 목격자 등 |  |
|  | 사내 구제절차에 대한 안내(상담 및 신고 절차, 심의위원회 소집 절차, 징계 요청 절차) 사내 전담기구의 명확한 한계에 대 한 고지(조사 시일 및 심의의결 시일 에 대한 명확한 사진정보 제공) |  |
|  | 상담자가 원하는 사건 해결 방향 및 절차 |  |
|  | 구제 조치 요청 사항 |  |



<!-- page 73 -->
146 147
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
Ⅳ. 부록 여성긴급전화 1366
가정폭력·성폭력·성매매 등으로 구조·보호·상담이 필요한 여성을 지원한다.
4. 각 외부기관 정보 가정폭력·성폭력·성매매 피해 신고가 가능하다. 상담 및 피난처를 제공하며 전문 상담소,
각 지역의 정부기관, 경찰, 병원, 법률기관과 연계되어 있다. 전국 16개 시·도에 설치되어
있다.
■전화번호: 각 지방 지역번호+1366 (24시간)
■홈페이지: www.mogef.go.kr/cc/wcc/cc_wcc_f001.do
여성폭력사이버상담
여성긴급전화 1366의 온라인 버전으로 가정폭력·성폭력·성매매 피해 상담이 가능하다.
■전화번호: 02-727-8500 / 상담전화: 1366
[성희롱 및 성폭력 관련 기관]
■홈페이지: www.women1366.kr/_main/main.html
고용노동부 직장 내 성희롱 익명 신고센터
직장 내 성희롱 피해를 익명으로 신고할 수 있다. 예방관리통합교육
■전화번호: 1350 전국 17개 시·도(18개 권역) 폭력예방교육 지역지원기관을 통해 각 지역의 다양한 교육
■홈페이지: http://www.moel.go.kr
수요자를 대상으로 성폭력·가정폭력 예방교육을 제공한다. 교육 신청과 지역지원기관
확인은 홈페이지에서 가능하다.
■전화번호: 02-2100-6437, 6438, 6439, 6440
대한법률구조공단
■홈페이지: www.shp.mogef.go.kr/shp/front/main.do
법률 상담을 지원한다. 공단 기준에 부합하면 소송지원도 받을 수 있다. 방문 상담은 예약
후 가능하다.
■전화번호: 132 한국성폭력상담소
■홈페이지: www.klac.or.kr
홈페이지를 통해 성폭력예방교육신청이 가능하다. 전화 상담 후 무료 법률 상담 신청이
가능하다(3월 ~ 11월 격주 월요일 오후 4시 ~ 6시)
■전화번호: 02-338-5801
서울시 성희롱·성차별 고충상담 창구 운영
■홈페이지: www.sisters.or.kr
여성가족정책실장 핫라인
이메일: womenhotline@seoul.go.kr
성희롱·성차별 고충상담원 지정 및 상담실
■전화번호: 02-2133-5024

|  |
| --- |
| Ⅳ. 부록 |



<!-- page 74 -->
148 149
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
한국여성민우회 [직장 내 괴롭힘 관련 기관]
성희롱, 폭언·폭행 등의 직장 내 성폭력 등의 상담을 제공한다. 직장 내 성희롱과 성폭력
고용노동부 직장 내 괴롭힘 상담센터
예방 교육을 실시하고 있으며 직장 내 성차별, 연령차별, 위계적 소통문화 등을 점검할 수
공인노무사 등 전문상담사가 상주하여 직장 내 괴롭힘에 해당하는지, 어떻게 대응해야
있는 교육도 진행하고 있다.
하는지 등 직장 내 괴롭힘에 대한 전문적인 상담서비스를 제공하고 있으며,심리적인
■전화번호: 02-335-1858
어려움을 겪고 있는 경우에는 고용노동부·보건복지부 등에서 제공하는 심리상담
■홈페이지: http://www.womenlink.or.kr/
프로그램도 안내받을 수 있다.
■전화번호: 1522-9000
한국여성의전화
가정폭력, 성폭력, 성매매 등 여성폭력문제를 상담할 수 있다. 전화로 예약하면 사무실 내
국가인권위원회
면담도 가능하다. 매주 월요일에는 25분간 법률 상담도 진행한다.
차별이나 직장 내 불이익을 받았을 경우 국가인권위원회를 통해 상담을 받고 진정·민원을
■전화번호: 02-2263-6464, 6465
넣을 수 있다.
■홈페이지: www.hotline.or.kr
■전화번호: 1331
■홈페이지: www.humanrights.go.kr
한국여성인권진흥원
여성가족부 산하 시설이다. 조사 기능은 없지만 공공부문 직장 내 성희롱·성폭력을
국민권익위원회 산하 범정부 갑질신고센터
신고할 수 있다. 심리치료와 법률 상담을 지원한다. 단, 공공부문이 아니면 고용노동부에
온라인 사건 신고가 가능하며 사건 해결 절차에 대한 정보를 제공한다. 공공기관일 경우
이관된다.
‘국민신문고 온라인 접수-> 담당자 배정-> 진행절차에 대한 정보 제공’ 순서로 상담이
■전화번호: 02-735-7544
진행된다. 사기업일 경우 국선 변호사가 무료로 법률을 제공한다.
■홈페이지: https://www.stop.or.kr/
■전화번호: 110
■홈페이지: www.epeople.go.kr
해바라기센터
기존 원스톱센터와 해바라기아동센터의 기능이 통합된 센터이다. 성폭력 피해자들의 법적
서울시 인권센터
증거 확보를 위해 센터 내에서 성폭력 응급키트를 이용해 증거를 채취한다. 심리치료,
괴롭힘 및 성희롱 같은 인권침해 사건을 상담한다.
의료, 수사, 법률지원을 받을 수 있다. 서울, 부산, 대구, 인천 등 전국 38개 센터가 있으며
■전화번호: 02-2133-6378
연락처는 홈페이지에서 확인할 수 있다.
■홈페이지 및 전화번호: 여성가족부 홈페이지(www.mogef.go.kr)에서 ’해바라기센터‘ 검색


<!-- page 75 -->
150 151
1.
환자·보호자가
행위자인
경우
2.
직원이
행위자인
경우
Ⅰ.
개관
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅱ.
의료기관
내
인권침해
예방
및
대응
방안
Ⅲ.
의료기관
내
인권침해
관리
방안
Ⅳ.
부록
서울시 직장 내 괴롭힘 고충상담 창구 운영 Ⅳ. 부록
일자리노동정책관 핫라인
■전화번호: 02-2133-7878 5. 참고문헌
직장 내 괴롭힘 고충상담원
■전화번호: 02-2133-5449
■ 강정희, 김철웅, 말라크 소진 측정 도구(Maslach Burnout inventory)의 적용가능성 평가, 성인간호학회지,
직장갑질119
Vol 24, No 1, 2012, 31-37
■ 권영성, 헌법학원론, 2010
직종별 온라인 모임을 만들어 업계 종사자들이 함께 이야기를 나누고 문제 해결을 위해
■ 고용노동부, 감정노동 종사자 건강보호 핸드북, 2017
방법을 찾는 커뮤니티 방식의 민간 공익단체이다. 일반 시민, 노무사, 변호사, 노동전문가
■ 고용노동부, 직장 내 성희롱 예방 대응 매뉴얼, 2020
241명으로 구성된 스태프들이 상담이나 법률 지원을 해준다. ■ 고용노동부, 작장 내 괴롭힘 판단 및 예방·대응 매뉴얼, 2019
■ 이용방법: 카카오톡 오픈 채팅에 ‘직장갑질 119’검색하거나 인터넷 주소 ‘gabjil119.com’을 ■ 공공 의료 서비스에서의 폭력과 공격에 대한 훈련 지침, 호주 빅토리아 주 보건복지부
통해서 오픈 채팅방에 입장할 수 있다. ■ 몬트리올 보건사회복지기관
■ 국가인권위원회, 공공기관 인권경영 매뉴얼, 2018 ■상담시간: 오전 10시~오후 10시
■ 대한정신건강의학과 의사회
■ 동아닷컴 2018년 05월 24일 자
■ 보건복지부·대한병원협회「안전한 진료환경을 위한 가이드라인」(2020)>
■ 서울시, 직장 내 괴롭힘 사건처리 매뉴얼, 2015
■ 서울해바라기센터 홈페이지(www.help0365.or.kr)
■ 서울지방고용노동청 홈페이지(www.moel.go.kr)
■ 아시아 경제 2016년 1월 9일 자
■ 의료 서비스 현장의 공격성 예방 및 관리 핸드북, 2009.12, WorkSafe Victoria
■ 의료기관 폭력 예방 지침, Texas Department of Insurance Division of Workers’ Compensation Workplace
Safety, 2018
■ 여성가족부, 직장 내 성희롱 성폭력 사건처리 매뉴얼, 2018
■ 여성가족부, 성희롱 성매매 성폭력 가정폭력 예방 및 방지를 위한 2018년 폭력 예방교육 운영안내, 2018
■ 일본 후생노동성, 직장 내 괴롭힘 대책 도입 매뉴얼 제2판
■ 일본 후생노동성, 직장 내 괴롭힘 대책 핸드북
■ 전국보건의료산업노동조합, 2018년 보건의료노동자 실태조사
■ 전국보건의료산업노동조합, 2019년 보건의료노동자 실태조사
■ 한국산업안전보건공단, 직장 폭력 예방 가이드,
■ 2009한국비폭력대화센터 홈페이지(www.krnvc.org)

|  |
| --- |
| Ⅳ. 부록 |



<!-- page 76 -->
의료기관 내 인권침해 예방 및 대응 매뉴얼
발행일 2020년 12월 24일
발행인 대한병원협회 정영호
편 집 대한병원협회 간호인력취업지원추진단
발행처 대한병원협회
(04165) 서울시 마포구 마포대로 15 현대빌딩
tel. 02-705-9200
fax. 02-705-9229
url. www.kha.or.kr
연구진 서울대학교병원 인권센터
편집 디자인 갑우문화사
인쇄 신영씨앤피


<!-- page 77 -->

|  |  |  |
| --- | --- | --- |



<!-- page 78 -->