# 항생제사용지침_2_요약[성인 급성 상기도감염 항생제]


<!-- page 1 -->
성인 급성 상기도 감염 항생제 사용지침 요약
권고 근거
권고사항
강도 수준
급성 인두편도염
KQ 1. 급성 인두편도염을 시사하는 증상과 징후가 있을 때 항생제를 투여하여야 하는가? (When
should empiric antimicrobial therapy be initiated in patients with signs and symptoms
suggestive of acute pharyngotonsillitis?)
1-1. 급성 인두편도염 환자에서 합병증이 있는 경우에 항생제 치료를 권고한다. 강함 높음
1-2. 급성 인두편도염 임상 증상의 중증도에 따라 변형된 Centor 점수(McIsaac 강함 높음
점수)가 3점 이상인 경우, 신속항원 검출검사를 시행하여 양성이면 항생제
치료를 권고한다. 신속항원 검출검사를 시행할 수 없는 경우에는 변형된
Centor 점수(McIsaac 점수)에 따라 항생제 치료를 할 수 있다. 세균성
급성 인두편도염에서 항생제 치료는 증상을 조기에 호전시키고, 합병증을
예방할 수 있다.
KQ 2. 세균성 인두편도염 환자에서 초기 경험적 항생제는 어떤 것을 사용하여야 하는가? (Which
antibiotics is the initial empiric antimicrobial therapy in patients with acute bacterial
pharyngotonsillitis?)
2-1. Amoxicillin 10일 요법을 사용할 수 있다(단, 전염단핵구증이 의심될 강함 높음
때는 amoxicillin을 사용하지 않는다).
2-2. 환자 순응도가 좋지 않거나 환자의 상황 상 10일 항생제 요법이 어려울 강함 중등도
경우 cefdinir, azithromycin 5일 요법을 사용할 수 있다.
2-3. 주사 요법으로서 benzathine penicillin G를 1회 단일 요법으로 근주할 강함 높음
수 있다(성인: 1,200,000 Unit 1회 IM). 그러나 국내에서는 1차적으로
사용을 권하지는 않는다.
2-4. Penicillin 알레르기가 있는 경우: 4형(발진 등) 알레르기 경우 1세대 강함 중등도
cephalosporin (cephalexin, cefadroxil) 10일 요법 또는 clindamycin
또는 clarithromycin 10일 요법, azithromycin 5일 요법 또는 cefdinir,
cefpodoxime 5일 요법을 할 수 있다.
2-5. 1형(anaphylaxis 등) 알레르기의 경우 모든 베타락탐 항생제(cephalosporin 강함 중등도
등)는 사용하지 않는다.

xii

| 권고사항 | 권고
강도 | 근거
수준 |
| --- | --- | --- |
| 급성 인두편도염 |  |  |
| KQ 1. 급성 인두편도염을 시사하는 증상과 징후가 있을 때 항생제를 투여하여야 하는가? (When should empiric antimicrobial therapy be initiated in patients with signs and symptoms suggestive of acute pharyngotonsillitis?) |  |  |


| 강함 |
| --- |
| 강함 |


| 강함 |
| --- |
| 강함 |
| 강함 |
| 강함 |
| 강함 |



<!-- page 2 -->
권고 근거
권고사항
강도 수준
KQ 3. 급성 세균성 인두편도염에서 언제 2차 약제 투약이 필요한가? (When should 2nd-line
therapy be prescribed?)
3-1. S. pyogenes의 급성 인두편도염에서 1차 약제 치료 실패 시, 약함 중등도
ampicillin/sulbactam, amoxicillin/clavulanate, 좁은 항균 범위의
cephalosporin, clindamycin을 2차 치료제로 고려해볼 수 있다.
3-2. 배양 검사에서 S. pyogenes 분리가 지속되거나 재발하면 2차 약제 약함 중등도
투약을 고려할 수 있다.
3-3. 중이염, 편도 농양 등의 급성 화농성 합병증과 류마티스열, 급성 강함 중등도
사구체신염의 비화농성 합병증이 동반되면 항생제 변경을 고려할 수
있다.
KQ 4. 반복되는 세균성 인두편도염 환자에 대한 항생제 치료 방법은 무엇인가? (What is the
recommended antibiotic treatment in patients with frequent recurrent episode of
apparent bacterial pharyngotonsillitis?)
4-1. 재발성 인두편도염에 대한 예방적 항생제 치료는 권장되지 않는다. 약함 높음
4-2. 재발성 급성 인두편도염에 대해 1차 항생제로 다시 치료해 볼 수 있으며, 약함 높음
2차 항생제로는 좁은 항균 범위의 cephalosporin (cephradine, cefadroxil),
clindamycin, amoxicillin/clavulanate 혹은 penicillin과 rifampicin 병합
치료를 고려할 수 있다.
KQ 5. 급성 세균성 인두편도염이 의심되는 진료 시 어떤 상황에서 중증으로의 진행이나 급성 화농성
합병증의 위험을 고려해 해당과 전문의에게 전원하여야 하는가? (When is referral to a
specialist indicated in a patient with presumed acute bacterial pharyngotonsillitis for
the considering of suppurative complications of pharyngotonsillitis?)
5-1. 증상이 매우 심하고 지속되며, 침을 삼키기 힘들어하고, 목소리가 변하는 강함 매우
(“hot potato” voice) 경우 및 기도의 막힘을 시사하는 다른 임상 증상 낮음
등이 있을 때 인두편도염의 급성 합병증을 고려하여야 하며 수술적
처치가 필요한지 판단하기 위해 해당과 전문의에게 전원하는 것이
필요하다.

xiii

| 권고사항 | 권고
강도 | 근거
수준 |
| --- | --- | --- |
| KQ 3. 급성 세균성 인두편도염에서 언제 2차 약제 투약이 필요한가? (When should 2nd-line therapy be prescribed?) |  |  |


| 약함 |
| --- |
| 약함 |
| 강함 |


| 약함 |
| --- |
| 약함 |



<!-- page 3 -->
권고 근거
권고사항
강도 수준
급성 부비동염
KQ 6. 급성 부비동염의 증상 및 진찰소견을 보이는 환자에게 언제부터 경험적 항생제 처방을 시작해야
하는가? (When should empiric antimicrobial therapy be initiated in patients with signs
and symptoms suggestive of acute rhinosinusitis?)
6-1. 급성 세균성 부비동염으로 진단된 경우 항생제를 진단 초기에 처방할 강함 높음
수 있다.
6-2. 급성 세균성 부비동염 진단 후 7일이내 증상의 호전이 없거나 증상이 강함 높음
악화되는 경우 경험적 항생제 사용을 시작한다.
6-3. 아래 중증의 증상 또는 진찰소견을 동반한 경우는 항생제 치료를 시작 감함 높음
한다: 39℃ 이상의 고열이나 3-4일간 지속된 안면 통증 또는 농성
비루
KQ 7. 급성 세균성 부비동염의 초기 경험적 항생제 사용시 1차 선택약으로 권고되는 항생제는
무엇인가? (Which antibiotics should be used for initial empiric antimicrobial therapy
of acute bacterial rhinosinusitis?)
7-1. 성인의 급성 세균성 부비동염에서, amoxicillin 혹은 amoxicillin/ 강함 높음
clavulanate가 초기 경험적 항생제로 우선 권고되는 1차 선택약이다.
7-2. Penicillin-resistant S. pneumoniae의 발생률이 높은 지역, 심한 증상, 강함 중등도
고령, 최근 입원력, 1개월 이내의 항생제 사용력, 면역 저하자의 경우,
고용량의 amoxicillin 혹은 amoxicillin/clavulanate 사용을 고려한다.
7-3. Penicillin 알레르기 환자의 경우: 4형(발진 등) 알레르기 경우 사용시 강함 높음
doxycycline 혹은 fluoroquinolone, 3세대 cephalosporin, clindamycin의
투여를 고려할 수 있다. 1형(anaphylaxis 등) 알레르기의 경우 모든
베타락탐 항생제(cephalosporin 등)는 사용하지 않는다. 베타락탐 외의
항생제를 투여하여야 한다.
7-4. 경험적 항생제 사용기간은 중증의 급성 부비동염이 아닌 경우, 5-10일 강함 높음
이내 또는 증상/징후 호전 후 4-7일의 짧은 사용을 고려한다.
KQ 8. 급성 세균성 비부비동염 성인 중 1차 항생제 치료 실패 혹은 중증 세균성 비부비동염 시
2차 항생제는 언제 사용되어야 하는가? (When should 2nd-line therapy be prescribed
in the patients with acute bacterial rhinosinusitis?)
8-1. 초기 경험적 항생제 치료에도 72시간내 증상이 더 악화되거나 3-5일 강함 중등도
이후에도 상태호전이 없는 환자에 있어 2차 항생제 사용을 고려할 수
있다.
8-2. 영상 검사, 미생물 배양 및 항생제 감수성 검사를 통해 환자를 재평가 강함 매우
한다. 낮음

xiv

| 권고사항 | 권고
강도 | 근거
수준 |
| --- | --- | --- |
| 급성 부비동염 |  |  |
| KQ 6. 급성 부비동염의 증상 및 진찰소견을 보이는 환자에게 언제부터 경험적 항생제 처방을 시작해야 하는가? (When should empiric antimicrobial therapy be initiated in patients with signs and symptoms suggestive of acute rhinosinusitis?) |  |  |


| 강함 |
| --- |
| 강함 |
| 감함 |


| 강함 |
| --- |
| 강함 |
| 강함 |
| 강함 |


| 강함 |
| --- |
| 강함 |



<!-- page 4 -->
권고 근거
권고사항
강도 수준
8-3. 원인균에 대한 미생물 배양 및 감수성 검사가 어려울 경우, 다약제 내성 강함 중등도
(Multi-drug resistant) S. pneumoniae나 beta-lactamase를 생산하는
H. influenzae, M. catarrhalis를 치료할 수 있는 항생제(high-dose
amoxicillin/ clavulanate, fluoroquinolone, doxycycline, clindamycin과
3세대 cephalosporin 병합 요법)를 사용한다.
8-4. 입원치료를 받을 정도로 증세가 심할 경우 ampicillin/sulbactam, 강함 중등도
ceftriaxone, cefotaxime, levofloxacin, moxifloxacin 등의 약제를 사용할
수 있다.
8-5. 국내에서 급성 세균성 비부동염 치료를 위한 2차 치료 항생제의 선택은 강함 매우
다음의 내용을 고려하여 결정되어야 한다: 국내의 급성 세균성 낮음
비부비동염의 원인균주 유병률, 국내의 항생제 내성균주의 유병률,
급성 세균성 비부비동염의 대표적 원인균주 3가지에 대한 항균력(S.
pneumoniae, H. influenzae, M. catarrhalis), 개별 항생제의 특성(예: 용량,
약효지속시간 부작용 등)
KQ 9. 1차 혹은 2차의 초기 경험적 항생제 치료에도 72시간내 증상이 더 악화되거나 3-5일 이후에도
상태호전이 없는 환자에 있어, 권고되는 치료전략은 무엇인가? (What is the recommended
management strategy in patients who clinically worsen despite 72 hours or fail to
improve after 3-5 days of initial empirical antimicrobial therapy with 1st-line or 2nd-line
regimens?)
9-1. 적절한 1차 혹은 2차의 약물치료에도 호전을 보이지 않는 경우나 재발성 강함 매우
급성 부비동염의 경우, 알레르기 유무나 면역계통의 이상, 치아감염 낮음
등을 고려하여 추가 진단하는 것이 권고된다.
9-2. 연관된 동반질환이 진단된 경우 동반질환을 각 질환의 지침에 맞게 강함 매우
치료한다. 알레르기 양성일 경우, 환자에 따라 환경 요법, 면역치료, 낮음
약물치료 등을 고려한다.
9-3. 재발성 급성 부비동염에서 적절한 약물치료 후 반응이 없을 경우, 수술적 감함 중등도
치료를 고려할 수 있다.
KQ 10. 급성 세균성 부비동염이 의심되는 환자를 언제 해당과 전문의에게 전원하여야 하는가?
10-1. 적절한 치료에도 불구하고 증상의 호전이 나타나지 않거나, 반복적인 약함 매우
염증이 나타나는 경우에는 염증을 유발하는 원인 감별을 위해 낮음
비강내시경 검사 및 영상 촬영 등 정밀 검사를 요하며 해당 전문의에게
의뢰하여야 한다.
10-2. 급성 비부비동염의 안와 혹은 두개 내 합병증이 의심될 때에는 즉시 강함 매우
해당 전문의에게 의뢰하여야 한다. 낮음

xv

| 권고사항 | 권고
강도 | 근거
수준 |
| --- | --- | --- |
|  | 강함 |  |
|  | 강함 |  |
|  | 강함 |  |


| 강함 |
| --- |
| 강함 |
| 감함 |


| 약함 |
| --- |
| 강함 |
