# 항생제사용지침_6_성인_급성_상기도_감염_항생제_사용지침(2017)


<!-- page 1 -->


<!-- page 2 -->
이 지침은 다음 학회 및 단체의 자문과 승인을 받았다.
- 대한가정의학과의사회
- 대한감염학회
- 대한개원의협의회
- 대한이비인후과의사회
- 대한이비인후과학회
- 대한화학요법학회
* 순서는 가나다 순임


<!-- page 3 -->
목 차
머리말 ········································································································· vi
지침 개발위원회 명단 ················································································· xi
성인 급성 상기도 감염 항생제 사용지침 요약 ·········································· xii
Part 1. 성인 급성 상기도 감염 항생제 사용지침 / 1
Ⅰ. 급성 인두편도염 ················································································ 2
Ⅱ. 급성 부비동염 ·················································································· 15
Part 2. 참고문헌 / 27
Part 3. 부 록 / 41


<!-- page 4 -->
그림･표목차
[그림 1] 급성 인두편도염에서 항생제 사용의 흐름도 ································ 4
[그림 2] 인두 도말 시행 방법 ·································································· 5
[그림 3] 급성 세균성 부비동염에서 초기 경험적 항생제 사용의 흐름도 ··· 18
<표 1> 권고의 강도 및 근거의 수준(GRADE 체계) ·································· viii
<표 2> 변형된 Centor 점수(Mclsaac 점수)에 따른 Streptococcus pyogenes
감염의 위험도 ················································································· 4
<표 3> Streptococcus pyogenes 급성 인두편도염의 권고 항생제 용량 및
치료 기간 ························································································ 8
<표 4> 세균성 인두편도염 중 나쁜 예후를 시사하는 임상 소견들 ·········· 13
<표 5> Streptococcus pyogenes에 의한 급성 인두편도염의 주요 진료지침
비교 ······························································································ 13
<표 6> 급성 부비동염의 정의 ··································································· 16
<표 7> 급성 부비동염에서 사용될 수 있는 경구 항생제 ························· 20
<표 8> 급성 부비동염의 진단 및 항생제 치료에 대한 주요 진료지침의
비교 ······························································································ 26


<!-- page 5 -->
지침 사용안내
이 지침은 19세 이상 성인 급성 상기도 감염의 치료에 있어 적절한 항생제
사용 기준을 마련하여 항생제 사용을 결정하거나 선택할 때 참고할 지침으로
개발되었습니다.
실제 진료 현장에서 일어나는 상황을 모두 고려할 수 없기 때문에 환자 진료에
대한 최종적인 결정은 환자를 직접 진료하는 의사가 각 환자의 여러 임상 상황들을
고려하여 판단하므로, 진료하는 의사의 결정이 존중되어야 하고, 이 지침을 모든
환자들에게 일률적으로 적용하는 것은 권장하지 않습니다.
이 지침은 진료 행위 심사 혹은 평가 목적으로 개발되지 않았기 때문에 진료
평가와 심사의 기준으로 사용하기에는 제한이 있음을 밝힙니다.


<!-- page 6 -->
머리말
급성 상기도 감염은 일반 성인들이 매년 2–5회 경험하는 가장 흔한 질환이다[1]. 미국 자료에
따르면 성인 근로자 결근 사유의 40%를 차지하고, 외래 및 응급실을 내원하는 환자의 10%를 차지하는,
질병 부담이 높은 질환이다[2, 3]. 급성 상기도 감염은 코, 부비강, 인두, 중이, 후두 및 후두개,
기도 및 기관지부위에 발생하는 급성 감염을 의미하며, 일반 감기가 가장 흔하나, 현저한 증상에
근거하여 주로 침범되는 해부학적 위치에 따라 임상적으로 진단한다. 즉, 인후통을 주증상으로
하는 인두염(phayringitis) 및 편도염(tonsillitis), 쉰 목소리를 보이는 후두염(laryngitis) 혹은 후두개염
(epiglottitis), 부비동관련 증상을 호소하는 비부비동염(rhinosinusitis) 등으로 분류한다[4]. 경우에
따라서는 중이염(otitis media), 기관염(tracheitis) 및 기관지염(bronchitis)도 급성 상기도 감염으로
구분된다.
다양한 바이러스에 의하여 미열, 콧물, 코막힘, 재채기, 인후통, 기침, 근육통 등의 증상으로 나타나서
자연 치유되는 감기는 경우에 따라 대증요법이 요구되며, 항생제 사용은 필요하지 않다[1-3]. 특히,
감기에서 항생제 사용이 세균성 감염 합병증의 발생을 줄이지 못할 뿐 아니라, 부작용 및 항생제
내성을 일으켜 의료 비용을 증가시키는 것은 잘 알려져 있다[1-3]. 감기에서 항생제 사용을 지양하는
것은 중요한 국가보건문제로 항생제 오남용 차원에서 강조되는 측면 이외에도 의료기관의 질평가
지표로 사용되고 있다.
성인에서 급성 상기도 감염 중 편도염의 5–15%는 Streptococcus pyogenes (A군 용혈성 사슬알균,
Group A beta-haemolytic streptococci, GABHS) 등의 세균에 의해 발생되며[5, 6], 호흡기 바이러스
감염 이후에 0.5–2%는 세균성 급성 비부비동염의 중복 감염이 있을 수 있고[7], 급성 기관지염의
10% 정도는 Bordetella pertussis, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydophila peumoniae 등의 세균에
의해 발생할 수 있다. 따라서 급성 상기도 감염의 일부는 적절한 항생제 사용이 요구되는 경우가
드물지 않다.
하지만, 상기도 감염성 질환에 대한 연구는 무작위 대조군 연구 결과가 드물고 연구 결과가 논란의
소지가 많은 경우가 흔하여, 단일화된 진료 지침을 바탕으로 근거 중심의 진료를 시행하는
것이 쉽지 않다. 외국의 경우 근거중심의학을 기반으로 하는 진료 지침들 역시 다양한 견해 차이를
보인다[8].

vi


<!-- page 7 -->
이에 대한화학요법학회, 대한감염학회, 대한이비인후과학회, 대한이비인후과의사회, 대한
가정의학과의사회, 대한개원의협의회, 한국보건의료연구원에서는 국내 성인의 상기도 감염 항생제
사용 지침을 제정하였다. 이 지침은 상기도 감염을 진료하는 의료기관의 의사를 대상으로 진료
시 항생제의 올바른 사용을 위해 제정되었다.

지침개발위원회
2017년 1월 성인에서의 상기도 감염에 대한 항생제 치료지침을 위한 개발위원회를 구성하였다.
근거 중심 및 다학제 접근을 기반으로 하는 지침 개발을 위해, 대한화학요법학회, 대한감염학회,
대한이비인후과학회, 대한이비인후과의사회, 대한가정의학과의사회, 대한개원의협의회 및 한국보건
의료연구원에서 추천된 전문가 12명이 참여하였다.

지침의 대상 및 범위
본 지침에서는 2017년 3월 현재 국내 실정을 고려하여 19세 이상 성인에서 상기도 감염 환자(의심
환자 포함)에 대한 항생제 사용의 기본 원칙을 제시한다. 상기도 감염 중 특히 항생제 사용이 요구되는
세균성 인두편도염 및 세균성 부비동염을 중심으로 기술하였다. 추후 국내 상황의 변화에 따라
주기적으로 수정이 필요하다.

문헌검색 방법
본 지침 제정을 위한 체계적인 국외 문헌 검색은 PubMed (www.pubmed.gov)와 EMBASE
(www.embase.com)를 이용하였고, 국내 문헌 검색은 한국의학논문데이터베이스(KMBase,
kmbase.medric.or.kr)와 KoreaMed (www.koreamed.org)를 활용하였다. 문헌 검색은 2017년 3월

vii


<!-- page 8 -->
14일에 문헌 검색 전문가가 체계적인 문헌 검색을 수행하였으며, 2006년 1월 1일부터 2017년 3월
14일까지 발표된 자료를 대상으로 하였다. 그 밖에 전 세계 진료 지침을 검토하고, 관련 참고 문헌도
조사 및 활용하였다. 일차 선별한 참고 문헌 총 2,117개 중 403개를 검토하였고, 본 지침에 총
156개의 참고 문헌을 인용하였다.

권고의 강도 및 근거 수준
근거 수준 및 권고의 강도는 GRADE (Grading of Recommendations Assessment, Development
and Evaluation, http://www.gradeworkinggroup.org) 방법을 이용하여, 근거 수준은 높음(high),
중등도(moderate), 낮음(low), 매우 낮음(very low)으로 분류하였고, 권고의 강도는 강함(strong),
약함(weak)으로 분류하여 표시하였다(표 1).
<표 1> 권고의 강도 및 근거의 수준(GRADE 체계)
근거수준의 평가
권고의 강도
초기
연구 설계 등급 낮춤 등급 높임 근거수준
근거수준
무작위 연구 높음 ⇨ 삐뚤림 위험 효과크기
심각: -1 큼: +1
매우 심각: -2 매우 큼: +2
강함(strong):
비일관성 양‑반응관계
명확히
심각: -1 있음: +1
위해(harm)보다
매우 심각: -2
높음: 4점 이득(benefit)이 더
관찰 연구 낮음 ⇨ 비직접성 교란변수 중등도: 3점 클 것으로 혹은 작을
심각: -1 효과추정의 낮음: 2점 것으로 생각됨
매우 심각: -2 확신도를 높임: +1 매우 낮음: 1점
약함(weak);
비정밀성
강함이 아닌 모든
심각: -1
경우
매우 심각: -2
출판비뚤림
강하게 의심: -1

viii

| 근거수준의 평가 |  |  |  |  | 권고의 강도 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 연구 설계 | 초기 근거수준 | 등급 낮춤 | 등급 높임 | 근거수준 |  |
|  | 높음 ⇨ | 삐뚤림 위험 심각: -1 매우 심각: -2 | 효과크기 큼: +1 매우 큼: +2 | 높음: 4점 중등도: 3점 낮음: 2점 매우 낮음: 1점 |  |
|  |  | 비일관성 심각: -1 매우 심각: -2 | 양‑반응관계 있음: +1 |  |  |
|  | 낮음 ⇨ | 비직접성 심각: -1 매우 심각: -2 | 교란변수 효과추정의 확신도를 높임: +1 |  |  |
|  |  | 비정밀성 심각: -1 매우 심각: -2 |  |  |  |
|  |  | 출판비뚤림 강하게 의심: -1 |  |  |  |



<!-- page 9 -->

지침개발 과정
본 지침은 임상 의사가 급성 인두편도염과 급성 부비동염 환자 진료에서 생기는 임상 질문들에
대한 답을 찾을 수 있도록 핵심질문(key question; KQ)을 중심으로 개발되었다. 따라서, 국내
상황을 고려하여, 총 10개(급성 인두편도염 5개 및 급성 부비동염 5개)의 핵심 질문을 지침 개발위원회
회의를 통해 최종적으로 선정하였다. 공동의 합의점을 찾기 위한 합의안 도출은 명목집단기법을
주로 사용하였다.
지침 개발위원회의 내부 회의를 통하여 마련된 지침 권고안을 2017년 4월 대한화학요법학회에서
발표하고, 전문가 그룹의 평가의견을 수렴하였으며, 논의된 내용은 추가적인 지침 개발위원회의
내부 회의를 통하여 수정 및 보완하였다. 추가적으로 기타 전문가 그룹의 의견을 수렴하였으며,
이를 바탕으로 지침을 완성하였다.

지침의 제한점 및 향후 과제
급성 상기도 감염이 매우 흔한 질환임에도 불구하고, 이 분야의 연구는 근거 중심적 측면에서
좋은 연구가 매우 드물다. 또한 이 지침의 권고 근거가 되는 대부분의 임상 연구들은 국외에서
수행된 것으로서 국내 환자와 관련된 충분한 연구 결과가 없는 상황에서 국외의 연구 결과들을
토대로 마련되었으므로, 이를 임상에서 적용할 때 이러한 사항이 충분히 고려되어야 한다. 따라서,
적절한 국내 지침 개정을 위해서는, 향후 국내 자료의 축적을 위해 국내 대상자들에 대한 연구가
반드시 필요하다.
첫째, 국내 성인에서 발생하는 급성 상기도 감염의 원인 미생물의 규명이 필요하다. 계절에 따른
바이러스 및 세균의 종류와 구성비의 차이를 조사하여 불필요한 항생제 사용 빈도를 낮추는 노력이
필요하다. 둘째, 세균성 급성 상기도 감염에서 분리된 다양한 세균의 항생제 감수성 양상을 근거로
적절한 경험적 항생제를 선택할 수 있는 자료를 확보해야 한다. 셋째, 국내 성인에서 인두도말
검체를 이용한 신속항원 검사 및 배양 검사의 수행능력을 분석하고, 비부비동 관련 검체 배양 검사의
유용성 평가가 요구된다. 그 밖에 해당 검사와 antistreptolysin-O (ASO), C-반응 단백, 프로칼시토닌
검사가 치료 결과에 미치는 영향을 평가하여 실제 임상 현장에서 활용 가능한 진단 흐름도 개발의
근거자료를 마련해야 한다. 넷째, 국내 환자를 대상으로 해외 진료 지침에서 1차 약제로 권고되는

ix


<!-- page 10 -->
amoxicillin과 amoxicillin/clavulanate의 치료 효과를 평가하고, 이 두 약제의 비교 분석 및 용량과
투약 기간에 대한 국내 자료가 필요하다. 끝으로 본 임상 지침에 대한 의료진의 순응도 평가를
통해 임상 지침의 활용도를 가늠할 수 있고 순응 저해 요인을 분석하여 향후 지침 개정에 응용하는
것이 필요하다. 또한, 심사 평가원의 보험 청구 자료 등을 활용하여 항생제 처방 양상과 권고 항생제를
비교 분석함으로써 급성 상기도 감염증에서 항생제 오남용을 줄일 수 있는 기본 자료를 제시할
것을 기대한다.

지원
이 지침은 2016년 질병관리본부 정책연구용역사업의 지원으로 이루어졌다. 지침 개발에 참여한
지침개발 위원들은 정부기관, 학술단체, 제약회사 및 이익단체로부터 어떠한 영향을 받지 않았다.

x


<!-- page 11 -->
지침 개발위원회 명단
위원장
김신우 경북대학교 의과대학
위 원
박찬순 가톨릭대학교 의과대학
김재욱 순천향대학교 의과대학
황규린 순천향대학교 의과대학
이세영 중앙대학교 의과대학
김태훈 고려대학교 의과대학
박도양 아주대학교 의과대학
김현준 아주대학교 의과대학
김동영 서울대학교 의과대학
이현종 이비인후과의사회
윤영경 고려대학교 의과대학
신현영 서남대학교 의과대학
유용규 대한개원의협의회
박동아 한국보건연구의료원

xi


<!-- page 12 -->
성인 급성 상기도 감염 항생제 사용지침 요약
권고 근거
권고사항
강도 수준
급성 인두편도염
KQ 1. 급성 인두편도염을 시사하는 증상과 징후가 있을 때 항생제를 투여하여야 하는가? (When
should empiric antimicrobial therapy be initiated in patients with signs and symptoms
suggestive of acute pharyngotonsillitis?)
1-1. 급성 인두편도염 환자에서 합병증이 있는 경우에 항생제 치료를 권고한다. 강함 높음
1-2. 급성 인두편도염 임상 증상의 중증도에 따라 변형된 Centor 점수(McIsaac 강함 높음
점수)가 3점 이상인 경우, 신속항원 검출검사를 시행하여 양성이면 항생제
치료를 권고한다. 신속항원 검출검사를 시행할 수 없는 경우에는 변형된
Centor 점수(McIsaac 점수)에 따라 항생제 치료를 할 수 있다. 세균성
급성 인두편도염에서 항생제 치료는 증상을 조기에 호전시키고, 합병증을
예방할 수 있다.
KQ 2. 세균성 인두편도염 환자에서 초기 경험적 항생제는 어떤 것을 사용하여야 하는가? (Which
antibiotics is the initial empiric antimicrobial therapy in patients with acute bacterial
pharyngotonsillitis?)
2-1. Amoxicillin 10일 요법을 사용할 수 있다(단, 전염단핵구증이 의심될 강함 높음
때는 amoxicillin을 사용하지 않는다).
2-2. 환자 순응도가 좋지 않거나 환자의 상황 상 10일 항생제 요법이 어려울 강함 중등도
경우 cefdinir, azithromycin 5일 요법을 사용할 수 있다.
2-3. 주사 요법으로서 benzathine penicillin G를 1회 단일 요법으로 근주할 강함 높음
수 있다(성인: 1,200,000 Unit 1회 IM). 그러나 국내에서는 1차적으로
사용을 권하지는 않는다.
2-4. Penicillin 알레르기가 있는 경우: 4형(발진 등) 알레르기 경우 1세대 강함 중등도
cephalosporin (cephalexin, cefadroxil) 10일 요법 또는 clindamycin
또는 clarithromycin 10일 요법, azithromycin 5일 요법 또는 cefdinir,
cefpodoxime 5일 요법을 할 수 있다.
2-5. 1형(anaphylaxis 등) 알레르기의 경우 모든 베타락탐 항생제(cephalosporin 강함 중등도
등)는 사용하지 않는다.

xii

| 권고사항 | 권고
강도 | 근거
수준 |
| --- | --- | --- |
| 급성 인두편도염 |  |  |
| KQ 1. 급성 인두편도염을 시사하는 증상과 징후가 있을 때 항생제를 투여하여야 하는가? (When should empiric antimicrobial therapy be initiated in patients with signs and symptoms suggestive of acute pharyngotonsillitis?) |  |  |


| 강함 |
| --- |
| 강함 |


| 강함 |
| --- |
| 강함 |
| 강함 |
| 강함 |
| 강함 |



<!-- page 13 -->
권고 근거
권고사항
강도 수준
KQ 3. 급성 세균성 인두편도염에서 언제 2차 약제 투약이 필요한가? (When should 2nd-line
therapy be prescribed?)
3-1. S. pyogenes의 급성 인두편도염에서 1차 약제 치료 실패 시, 약함 중등도
ampicillin/sulbactam, amoxicillin/clavulanate, 좁은 항균 범위의
cephalosporin, clindamycin을 2차 치료제로 고려해볼 수 있다.
3-2. 배양 검사에서 S. pyogenes 분리가 지속되거나 재발하면 2차 약제 약함 중등도
투약을 고려할 수 있다.
3-3. 중이염, 편도 농양 등의 급성 화농성 합병증과 류마티스열, 급성 강함 중등도
사구체신염의 비화농성 합병증이 동반되면 항생제 변경을 고려할 수
있다.
KQ 4. 반복되는 세균성 인두편도염 환자에 대한 항생제 치료 방법은 무엇인가? (What is the
recommended antibiotic treatment in patients with frequent recurrent episode of
apparent bacterial pharyngotonsillitis?)
4-1. 재발성 인두편도염에 대한 예방적 항생제 치료는 권장되지 않는다. 약함 높음
4-2. 재발성 급성 인두편도염에 대해 1차 항생제로 다시 치료해 볼 수 있으며, 약함 높음
2차 항생제로는 좁은 항균 범위의 cephalosporin (cephradine, cefadroxil),
clindamycin, amoxicillin/clavulanate 혹은 penicillin과 rifampicin 병합
치료를 고려할 수 있다.
KQ 5. 급성 세균성 인두편도염이 의심되는 진료 시 어떤 상황에서 중증으로의 진행이나 급성 화농성
합병증의 위험을 고려해 해당과 전문의에게 전원하여야 하는가? (When is referral to a
specialist indicated in a patient with presumed acute bacterial pharyngotonsillitis for
the considering of suppurative complications of pharyngotonsillitis?)
5-1. 증상이 매우 심하고 지속되며, 침을 삼키기 힘들어하고, 목소리가 변하는 강함 매우
(“hot potato” voice) 경우 및 기도의 막힘을 시사하는 다른 임상 증상 낮음
등이 있을 때 인두편도염의 급성 합병증을 고려하여야 하며 수술적
처치가 필요한지 판단하기 위해 해당과 전문의에게 전원하는 것이
필요하다.

xiii

| 권고사항 | 권고
강도 | 근거
수준 |
| --- | --- | --- |
| KQ 3. 급성 세균성 인두편도염에서 언제 2차 약제 투약이 필요한가? (When should 2nd-line therapy be prescribed?) |  |  |


| 약함 |
| --- |
| 약함 |
| 강함 |


| 약함 |
| --- |
| 약함 |



<!-- page 14 -->
권고 근거
권고사항
강도 수준
급성 부비동염
KQ 6. 급성 부비동염의 증상 및 진찰소견을 보이는 환자에게 언제부터 경험적 항생제 처방을 시작해야
하는가? (When should empiric antimicrobial therapy be initiated in patients with signs
and symptoms suggestive of acute rhinosinusitis?)
6-1. 급성 세균성 부비동염으로 진단된 경우 항생제를 진단 초기에 처방할 강함 높음
수 있다.
6-2. 급성 세균성 부비동염 진단 후 7일이내 증상의 호전이 없거나 증상이 강함 높음
악화되는 경우 경험적 항생제 사용을 시작한다.
6-3. 아래 중증의 증상 또는 진찰소견을 동반한 경우는 항생제 치료를 시작 감함 높음
한다: 39℃ 이상의 고열이나 3-4일간 지속된 안면 통증 또는 농성
비루
KQ 7. 급성 세균성 부비동염의 초기 경험적 항생제 사용시 1차 선택약으로 권고되는 항생제는
무엇인가? (Which antibiotics should be used for initial empiric antimicrobial therapy
of acute bacterial rhinosinusitis?)
7-1. 성인의 급성 세균성 부비동염에서, amoxicillin 혹은 amoxicillin/ 강함 높음
clavulanate가 초기 경험적 항생제로 우선 권고되는 1차 선택약이다.
7-2. Penicillin-resistant S. pneumoniae의 발생률이 높은 지역, 심한 증상, 강함 중등도
고령, 최근 입원력, 1개월 이내의 항생제 사용력, 면역 저하자의 경우,
고용량의 amoxicillin 혹은 amoxicillin/clavulanate 사용을 고려한다.
7-3. Penicillin 알레르기 환자의 경우: 4형(발진 등) 알레르기 경우 사용시 강함 높음
doxycycline 혹은 fluoroquinolone, 3세대 cephalosporin, clindamycin의
투여를 고려할 수 있다. 1형(anaphylaxis 등) 알레르기의 경우 모든
베타락탐 항생제(cephalosporin 등)는 사용하지 않는다. 베타락탐 외의
항생제를 투여하여야 한다.
7-4. 경험적 항생제 사용기간은 중증의 급성 부비동염이 아닌 경우, 5-10일 강함 높음
이내 또는 증상/징후 호전 후 4-7일의 짧은 사용을 고려한다.
KQ 8. 급성 세균성 비부비동염 성인 중 1차 항생제 치료 실패 혹은 중증 세균성 비부비동염 시
2차 항생제는 언제 사용되어야 하는가? (When should 2nd-line therapy be prescribed
in the patients with acute bacterial rhinosinusitis?)
8-1. 초기 경험적 항생제 치료에도 72시간내 증상이 더 악화되거나 3-5일 강함 중등도
이후에도 상태호전이 없는 환자에 있어 2차 항생제 사용을 고려할 수
있다.
8-2. 영상 검사, 미생물 배양 및 항생제 감수성 검사를 통해 환자를 재평가 강함 매우
한다. 낮음

xiv

| 권고사항 | 권고
강도 | 근거
수준 |
| --- | --- | --- |
| 급성 부비동염 |  |  |
| KQ 6. 급성 부비동염의 증상 및 진찰소견을 보이는 환자에게 언제부터 경험적 항생제 처방을 시작해야 하는가? (When should empiric antimicrobial therapy be initiated in patients with signs and symptoms suggestive of acute rhinosinusitis?) |  |  |


| 강함 |
| --- |
| 강함 |
| 감함 |


| 강함 |
| --- |
| 강함 |
| 강함 |
| 강함 |


| 강함 |
| --- |
| 강함 |



<!-- page 15 -->
권고 근거
권고사항
강도 수준
8-3. 원인균에 대한 미생물 배양 및 감수성 검사가 어려울 경우, 다약제 내성 강함 중등도
(Multi-drug resistant) S. pneumoniae나 beta-lactamase를 생산하는
H. influenzae, M. catarrhalis를 치료할 수 있는 항생제(high-dose
amoxicillin/ clavulanate, fluoroquinolone, doxycycline, clindamycin과
3세대 cephalosporin 병합 요법)를 사용한다.
8-4. 입원치료를 받을 정도로 증세가 심할 경우 ampicillin/sulbactam, 강함 중등도
ceftriaxone, cefotaxime, levofloxacin, moxifloxacin 등의 약제를 사용할
수 있다.
8-5. 국내에서 급성 세균성 비부동염 치료를 위한 2차 치료 항생제의 선택은 강함 매우
다음의 내용을 고려하여 결정되어야 한다: 국내의 급성 세균성 낮음
비부비동염의 원인균주 유병률, 국내의 항생제 내성균주의 유병률,
급성 세균성 비부비동염의 대표적 원인균주 3가지에 대한 항균력(S.
pneumoniae, H. influenzae, M. catarrhalis), 개별 항생제의 특성(예: 용량,
약효지속시간 부작용 등)
KQ 9. 1차 혹은 2차의 초기 경험적 항생제 치료에도 72시간내 증상이 더 악화되거나 3-5일 이후에도
상태호전이 없는 환자에 있어, 권고되는 치료전략은 무엇인가? (What is the recommended
management strategy in patients who clinically worsen despite 72 hours or fail to
improve after 3-5 days of initial empirical antimicrobial therapy with 1st-line or 2nd-line
regimens?)
9-1. 적절한 1차 혹은 2차의 약물치료에도 호전을 보이지 않는 경우나 재발성 강함 매우
급성 부비동염의 경우, 알레르기 유무나 면역계통의 이상, 치아감염 낮음
등을 고려하여 추가 진단하는 것이 권고된다.
9-2. 연관된 동반질환이 진단된 경우 동반질환을 각 질환의 지침에 맞게 강함 매우
치료한다. 알레르기 양성일 경우, 환자에 따라 환경 요법, 면역치료, 낮음
약물치료 등을 고려한다.
9-3. 재발성 급성 부비동염에서 적절한 약물치료 후 반응이 없을 경우, 수술적 감함 중등도
치료를 고려할 수 있다.
KQ 10. 급성 세균성 부비동염이 의심되는 환자를 언제 해당과 전문의에게 전원하여야 하는가?
10-1. 적절한 치료에도 불구하고 증상의 호전이 나타나지 않거나, 반복적인 약함 매우
염증이 나타나는 경우에는 염증을 유발하는 원인 감별을 위해 낮음
비강내시경 검사 및 영상 촬영 등 정밀 검사를 요하며 해당 전문의에게
의뢰하여야 한다.
10-2. 급성 비부비동염의 안와 혹은 두개 내 합병증이 의심될 때에는 즉시 강함 매우
해당 전문의에게 의뢰하여야 한다. 낮음

xv

| 권고사항 | 권고
강도 | 근거
수준 |
| --- | --- | --- |
|  | 강함 |  |
|  | 강함 |  |
|  | 강함 |  |


| 강함 |
| --- |
| 강함 |
| 감함 |


| 약함 |
| --- |
| 강함 |



<!-- page 16 -->


<!-- page 17 -->


<!-- page 18 -->

성인 급성 상기도 감염
항생제 사용지침
Ⅰ 급성 인두편도염(Acute pharyngotonsillitis)
1) 급성 인두편도염을 시사하는 증상과 징후가 있을 때 항생제를 투여하여야 하는가?
1. 급성 인두편도염 환자에서 합병증이 있는 경우에 항생제 치료를 권고한다(근거수준
높음, 권고강도 강함).
2. 급성 인두편도염 임상 증상의 중증도에 따라 변형된 Centor 점수(McIsaac 점수)가
3점 이상인 경우, 신속항원 검출검사를 시행하여 양성이면 항생제 치료를 권고한다.
신속항원 검출검사를 시행할 수 없는 경우에는 변형된 Centor 점수(McIsaac 점수)에
따라 항생제 치료를 할 수 있다. 세균성 급성 인두편도염에서 항생제 치료는 증상을
조기에 호전시키고, 합병증을 예방할 수 있다(근거수준 높음, 권고강도 강함).
급성 인두편도염의 대부분은 바이러스가 원인이다. 알려진 호흡기 바이러스는 rhinovirus,
adenovirus, influenza virus, parainfluenza virus, coxsackievirus, coronavirus, echovirus, respiratory
syncytial virus, metapneumovirus 등이 있으며, 주로 사춘기 젊은 연령의 성인에서 Ebstein Barr
virus (EBV)에 의해 발생하는 전염단핵구증(infectious mononucleosis)과 급성 human immunodeficiency
virus (HIV) 감염, cytomegalovirus 감염 및 herpes simplex virus 감염의 감별이 필요하다[9-11].
인후통을 호소하는 환자에서 일관된 항생제 사용은 세균성 급성 인두편도염의 증상 발생 기간을
단축시키고 세균성 합병증의 빈도를 줄이는 장점은 있으나, 약물 부작용의 빈도를 올리고 항생제
내성균의 전파를 증가시켜 의료 비용을 증가시킬 수 있다[10]. 따라서, 임상 현장에서 적극적인
원인균의 감별을 바탕으로 바이러스성 급성 인두편도염에 대한 항생제 처방을 피하고, 세균성 급성
인두편도염에 대해 적절한 항생제 치료가 이루어져야 한다[11, 12].


<!-- page 19 -->
세균성 급성 인두편도염의 가장 흔한 원인은 S. pyogenes로 급성 인두편도염 성인 환자의 5-15%를
차지한다[5, 6, 13]. S. pyogenes 감염에 의한 급성 인두편도염은 중이염, 편도주위농양 등 급성
화농성 합병증과 류마티스열, 급성 사구체신염의 비화농성 합병증을 초래할 수 있기 때문에 빠른
진단과 적절한 항생제 치료가 권장된다[5, 14]. 급성 류마티스열은 그 빈도가 많이 줄었지만 임상적
의미는 크다. 그 밖에도 C 또는 G군 베타용혈성연쇄구균(Group C or G beta-hemolytic Streptococci),
C. pneumoniae, M. pneumoniae, Arcanobacterium haemolyticum, Corynebacterium diphtheriae,
Fusobacterium necrophorum, Neisseria gonorrheae, Treponema pallidum, Francisella tularensis
등이 드물게 급성 인두편도염을 일으킨다.
급성 인두편도염의 원인균 감별은 병력 청취 및 이학적 검사와 인두 도말 검체를 이용한 배양
검사나 신속 항원 검사가 도움이 된다. 콧물, 코막힘, 기침, 결막염, 쉰 목소리, 설사, 구강 궤양
혹은 수포성 구강병변 등이 있는 경우, 세균성 급성 인두편도염보다 바이러스성 급성 인두편도염의
가능성이 높다[15]. 반면, 삼킴곤란(연하곤란), 인후통, 발열, 두통, 복통, 오심, 구토 또는 연구개의
점상출혈, 경부 림프절 종대 및 성홍열 양상의 발진은 세균성 급성 인두편도염, 특히 S. pyogenes
감염의 가능성을 시사한다[15]. 임상 증상 및 징후로 원인균을 감별하는 것은 의료진 사이에 높은
일치율은 보이지만[16, 17], 경험이 많은 의료진도 인두 도말(throat swab) 배양 검사 양성을 예측하는
민감도와 특이도는 각각 55–74%과 58–76%로 평가된다[6, 18, 19].
비록 정확한 진단을 하는 데는 한계를 보이지만 다양한 임상 예측 도구들이 제시되어왔고[6],
현실적으로 임상 현장에서 가장 흔히 사용되는 임상적 예측 도구는 Centor 점수 체계이다[5, 6].
1981년 성인에서 처음 제안되었던 Centor 점수 체계는 증상과 징후 척도를 점수화하였고, 1998년에는
나이에 관한 기준을 추가한 변형된 Centor 점수 체계(McIsaac 점수 체계)가 제안되었다(그림 1)[20].
변형된 Centor 점수(McIsaac 점수 체계)와 S. pyogenes 감염과의 연관성을 연구하여 Centor 점수에
따른 S. pyogenes 감염의 위험도를 예측하였고, 이를 S. pyogenes 감염의 진단에 활용한다(표 2)[21].
Centor 점수 3점 이상인 경우 인두 도말 배양 검사 양성에 대한 양성 예측도와 음성 예측도는
S. pyogenes 감염의 유병률에 따라 다양하지만 이전 연구에서 각각 40–60% 및 약 80%로 제시되었고,
민감도와 특이도는 모두 약 75%로 제시되었다[6, 21-23]. 2008년 영국 NICE (National Institute
of Health and Care Excellence) 가이드라인에서는 임상 증상의 중증도에 따라 Centor 점수 3점
이상인 경우 항생제 처방을 고려할 수 있다고 권고하고 있다[24]. 이전 연구를 통해, Centor 점수
3-4점을 기준으로 항생제를 사용한 경우, 증상 호전과 합병증 예방에 도움이 되었고, 부적절한 항생제
사용을 감소시킨 결과를 보고하였다[22, 23, 25]. 본 지침에서는 임상 현장에서 변형된 Centor 점수
체계의 사용을 권고하고자 한다.


<!-- page 20 -->
<표 2> 변형된 Centor 점수(Mclsaac 점수)에 따른 Streptococcus pyogenes 감염의 위험도
(McIsaac WJ, JAMA 2004;291:1587-95.)
총점 S. pyogenes 감염의 위험도(%)
≥4 51-53
3 28-35
2 11-17
1 5-10
≤0 1-2.5
[그림 1] 급성 인두편도염에서 항생제 사용의 흐름도

| 총점 | S. pyogenes 감염의 위험도(%) |
| --- | --- |
| ≥4 |  |
| 3 |  |
| 2 |  |
| 1 |  |
| ≤0 |  |



<!-- page 21 -->
2012년 Infectious Diseases Society of America (IDSA) 미국 가이드라인에 따르면 임상 양상만으로는
S. pyogenes 인두편도염과 바이러스성 인두편도염을 구분하기 어려우므로, 바이러스성 질환이 강력히
의심되는 경우를 제외하고 S. pyogenes 인두편도염이 의심이 되는 경우라면 반드시 신속항원 검사
또는 배양 검사를 시행하도록 추천하였다[11]. 인두 도말 검체로 신속항원 검출검사(rapid antigen
diagnostic test, RADT) 혹은 배양검사를 시행하여 S. pyogenes이 검출되면 S. pyogenes 인두
편도염으로 진단한다[11]. 인두 도말 검사방법은 다음과 같다. ① 혀를 설압자로 눌러 양쪽 구개편도
및 목젖이 잘 노출되도록 한다. ② 검체 채취용 면봉을 목젖에 닿지 않게 주의하면서 목젖보다
안쪽으로 위치시킨다. ③ 한쪽 구개편도, 인두후벽, 반대쪽 구개편도 순으로 문질러 인두 검체를
채취한다. ④ 검체 채취 부위에 삼출물 등 병변이 있는 경우 함께 검체를 채취한다. ⑤ 검체 채취
과정에서 면봉이 혀나 볼 점막과 같은 구강 내 다른 부위에 닿거나, 타액이 검체에 섞이지 않도록
주의한다. ⑥ 검체를 채취한 면봉을 즉시 검사용 멸균 튜브에 담아 검사실로 보낸다(그림 2)[26].
[그림 2] 인두 도말 시행 방법
(① 혀를 설압자로 눌러 양쪽 구개편도 및 목젖이 잘 노출되도록 한다. ② 검체 채취용 면봉을 목젖에 닿지
않게 주의하면서 목젖보다 안쪽으로 위치시킨다. ③ 한쪽 구개편도, 인두후벽, 반대쪽 구개편도 순으로 문질러
인두 검체를 채취한다. ④ 검체 채취 부위에 삼출물 등 병변이 있는 경우 함께 검체를 채취한다.)


<!-- page 22 -->
현장에서 실시간으로 시행 및 확인 가능한 신속 항원 검사는 배양 검사를 기준으로 민감도와
특이도가 각각 65-91% 및 62–97%로 대상 환자 및 검사 방법에 따라 다양하게 보고되고 있다[27-31].
신속항원 검출검사 결과가 음성이면 인두 도말 배양 검사를 시행할 수 있지만 일반적으로 성인에서는
두 검사를 모두 시행하는 것을 권유하지 않는다[11]. 신속항원 검출검사 결과가 양성이면 배양 검사를
하지 않고 S. pyogenes 인두편도염으로 진단할 수 있다[11]. 국내에서의 신속항원 검출검사 자료는
주로 소아에서 결과가 있으며 유용함을 보고하고 있다[32-35]. 항생제의 적절한 사용을 위해 그
사용이 활성화 되는 것이 필요하다[12].
항-사슬알균 용혈소 O (anti-streptolysin O) 항체가 검사는 급성 류마티스열과 급성 사구체신염과
같은 비화농성 합병증을 진단하는데 유용할 수 있다[36]. 하지만, 역가가 발병 3-8주까지도 최고치에
도달하지 못하고, 수 개월간 상승이 지속되어 급성 인두편도염 진단에는 유용하지 않다[37, 38].
일반적으로 급성 인두편도염 환자에서 C-반응 단백, 전체 백혈구수, 호중성 과립구수가 증가되지만,
일반적으로 성인 환자에서 세균성 급성 인두편도염을 진단하는 데 낮은 민감도(66-90%)와 특이도
(45-75%)를 보인다[39]. 프로칼시토닌(procalcitonin)과 적혈구침강속도(erythrocyte sedimentation
rate, ESR) 역시 세균성 급성 인두편도염 감별 진단에 유용성은 낮다[40]. 이전 연구에서 C-반응단백
35mg/L (3.5mg/dL)와 임상적 예측 도구를 함께 사용하면 세균성 급성 인두편도염 진단을 도울
수 있다는 보고가 있으나[41], 일반적으로 급성 인두편도염 의심 환자에서 혈액 검사를 권유하지는
않는다.
2008년 NICE 영국 가이드라인에는 Centor 점수를 활용하여 3점 이상인 경우 환자 상태에 따라서
S. pyogenes 감염에 대한 항생제 처방을 권유한다[24, 42]. 반면, 미국감염학회에서는 정확한 세균학적
진단 후 항생제를 처방하도록 권고하고 있다[11]. 본 임상 진료 지침에서는 급성 인두편도염 환자에서
합병증이 있는 경우에 항생제 처방을 권고하고, 임상적 중증도에 따라 변형된 Centor 점수(McIsaac
점수)가 3점 이상인 경우, 신속항원 검출검사를 시행하여 양성이면 항생제 치료를 권고한다. 신속항원
검출검사를 시행할 수 없는 경우에는 변형된 Centor 점수(McIsaac 점수)에 따라 항생제 치료를
고려할 수 있다(그림 1).
항생제의 투여 전략에서 최근의 큰 규모의 코호트 관찰연구는 늦어진(delayed) 항생제 처방 시에도
즉각적인(immediate) 항생제 처방과 유사한 화농성 합병증의 감소를 보고하였다[14].


<!-- page 23 -->
2) 세균성 인두편도염 환자에서 초기 경험적 항생제는 어떤 것을 사용하여야 하는가?
1. Amoxicillin 10일 요법을 사용할 수 있다(단, 전염단핵구증이 의심될 때는 amoxicillin을
사용하지 않는다)(근거수준 높음, 권고강도 강함).
2. 환자 순응도가 좋지 않거나 환자의 상황 상 10일 항생제 요법이 어려울 경우 cefdinir,
azithromycin 5일 요법을 사용할 수 있다(근거수준 중등도, 권고강도 강함).
3. 주사 요법으로서 benzathine penicillin G를 1회 단일 요법으로 근주 할 수 있다.
성인: 1,200,000 Unit 1회 IM (근거수준 높음, 권고강도 강함). 그러나 국내에서는
1차적으로 사용을 권하지는 않는다.
4. Penicillin 알레르기가 있는 경우: 4형(발진 등) 알레르기 경우 1세대 cephalosporin
(cephalexin, cefadroxil) 10일 요법 또는 clindamycin 또는 clarithromycin 10일
요법, azithromycin 5일 요법 또는 cefdinir, cefpodoxime 5일 요법을 할 수 있다
(근거수준 중등도, 권고강도 강함).
5. 1형(anaphylaxis 등) 알레르기의 경우 모든 베타락탐 항생제(cephalosporin 등)는
사용하지 않는다(근거수준 중등도, 권고강도 강함).
세균성 급성 인두편도염은 S. pyogenes 이외에도 앞서 언급한 다양한 세균에 의해 발생하기
때문에, 치료대상 미생물의 종류와 항생제 감수성, 항생제의 항균 범위, 약물 부작용, 환자의 기저
질환, 약물 상호 작용, 비용 등을 고려하여 항생제의 종류를 결정해야 한다. 세균성 급성 인도편도염에
관한 미국 및 유럽 임상 진료 지침에서는 penicillin V를 1차 약제로 권고한다[11, 42]. 국내 자료를
포함하여 최근까지 전 세계적으로 급성 인두편도염에서 분리된 S. pyogenes 임상 분리주에서 penicillin
내성은 보고되지 않았다[43-51]. S. pyogenes의 베타락탐 항생제에 대한 내성은 다른 균에서의 항생제
내성 증가와는 달리 거의 보고되지 않는다[43-51]. 특히, penicillin은 항생제 가격이 저렴하여
비용효과적이며, 좁은 항균 범위를 가지고 있고, 오랜 시간동안 그 효과가 입증되어 세균성 인두편도염
치료에 가장 기본으로 사용할 수 있는 장점이 있다[43-47].
그러나, 국내에서는 경구 penicillin V가 생산 및 유통되고 있지 않으므로, amoxicillin을 1차
항생제로 사용할 수 있다(표 3)[11]. 프랑스에서 시행된 다기관 연구를 통해, S. pyogenes에 의한
급성 인두편도염 환자에서 amoxicillin 6일 투여군과 penicillin V 10일 투여군 사이에 치료 효과와
안정성에서 유의한 차이를 보이지 않았으며[52, 53], 미국에서 진행된 전향적 관찰연구에서도
amoxicillin이 penicillin보다 미생물학적 반응 및 임상적 효과가 더 우수하다고 보고하였다[54].
특히, 경구 amoxicillin이 penicillin보다 항균 범위가 다소 넓으나, 음식과 함께 동시에 섭취해도


<!-- page 24 -->
penicillin처럼 경구 생체이용률이 낮지 않고, 1일 1회 투여가 가능하기 때문에 환자의 순응도 측면에서
장점이 있다[55-59]. 다만 Epstein-Barrvirus (EBV)로 인한 전염성단핵구증이 있을 경우에 amoxicillin을
사용할 경우 70-100%에서 약물발진(drug rash)이 발생 할 수 있기 때문에 amoxicillin을 사용해서는
안 된다[11, 42]. 이런 경우에는 2차 약제 사용을 고려해 볼 수 있다.
<표 3> Streptococcus pyogenes 급성 인두편도염의 권고 항생제 용량 및 치료 기간
투여
약제 경로 용량
기간
Penicillin Preferred Amoxicillin 경구 50mg/kg를 1일 1회 10일
과민반응이 (최대 1000mg)
없는 환자 25mg/kg를 1일 2회
Alternative Amoxicillin/clavulanate 경구 1회 500/125mg 하루 3회 10일
Ampicillin/sulbactam 경구 1회 500/250mg 하루 3회 10일
Benzathine penicillin G 근육 1,200,000Unit 1회
주사
Penicillin Preferred; Cephalexin 경구 1회 500mg을 하루 2회 10일
4형 알레르기 1st-generation
Cefadroxil 경구 1회 1000mg을 하루 1회 10일
(발진 등) cephalosporins
Alternative Cefpodoxime 경구 1회 100mg을 하루 2회 5일
Cefdinir 경구 1회 300mg을 하루 2회 5일
Penicillin 1형 알레르기 Clindamycin 경구 1회 300mg을 하루 3회 10일
(아나필락시스 등) Azithromycin 경구 1회 500mg을 하루 1회 5일
Clarithromycin 경구 1회 250mg을 하루 2회 10일
1950년대부터 benzathine penicillin G 주사제는 penicillin V와 함께 세균성 급성 인두편도염의
1차 치료제로 사용되어왔다. 미국 심장 협회와 미국감염학회에서도 penicillin V와 함께 benzathine
penicillin G 근주를 함께 권고한다[11, 12]. 하지만, 경구 항생제는 주사제 투약에 비해 근주 시
주사 부위 통증이나 합병증 발생률이 낮고 심한 알레르기 반응의 빈도가 낮지만, 약물 순응도가
문제가 될 수 있다[12, 60]. 따라서 10일간의 경구 항생제 투약이 어려운 것으로 판단되는 환자에
대해서는 benzathine penicillin G 근주를 사용해볼 수 있다[12, 60, 61]. Amoxicillin 경구 항생제
10일 투약과 benzathine penicillin G 일회 근주의 임상적 효과는 유의한 차이를 보이지 않았다
[61, 62].
Penicillin 알레르기를 보이는 경우 4형(발진 등) 알레르기에는 1세대 cephalosporin (cephalexin,
cefadroxil) 10일 요법 또는 clindamycin 또는 clarithromycin 10일 요법, azithromycin 5일 요법
또는 cefdinir, cefpodoxime 5일 요법을 할 수 있다(표 3)[11]. 1형(anaphylaxis 등) 알레르기의

| 약제 |  |  | 경로 | 용량 | 투여
기간 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Preferred | Amoxicillin | 경구 | 50mg/kg를 1일 1회 (최대 1000mg) 25mg/kg를 1일 2회 |  |
|  | Alternative | Amoxicillin/clavulanate | 경구 | 1회 500/125mg 하루 3회 |  |
|  |  | Ampicillin/sulbactam | 경구 | 1회 500/250mg 하루 3회 |  |
|  |  | Benzathine penicillin G | 근육 주사 | 1,200,000Unit |  |
|  | Preferred; 1st-generation cephalosporins | Cephalexin | 경구 | 1회 500mg을 하루 2회 |  |
|  |  | Cefadroxil | 경구 | 1회 1000mg을 하루 1회 |  |
|  | Alternative | Cefpodoxime | 경구 | 1회 100mg을 하루 2회 |  |
|  |  | Cefdinir | 경구 | 1회 300mg을 하루 2회 |  |
|  |  | Clindamycin | 경구 | 1회 300mg을 하루 3회 |  |
|  |  | Azithromycin | 경구 | 1회 500mg을 하루 1회 |  |
|  |  | Clarithromycin | 경구 | 1회 250mg을 하루 2회 |  |



<!-- page 25 -->
경우 모든 베타락탐 항생제(cephalosporin 등)는 사용하지 않는다(표 3). 일부 연구에서 넓은
스펙트럼을 가진 cephalosporin을 이용한 5일 요법이 penicillin V를 이용한 10일 요법보다 약간
더 나은 정도의 효과를 보이기는 했으나, cefdinir, cefpodoxime 등을 이용한 5일 요법도 가격이
상대적으로 비싸고 넓은 항생제 스펙트럼으로 인해 일반적으로 1차 항생제로 고려되지는 않는다
(표 3)[11, 24, 42].
3) 언제 2차 약제 투약이 필요한가?
1. S. pyogenes의 급성 인두편도염에서 1차 약제 치료 실패 시, ampicillin/sulbactam,
amoxicillin/clavulanate, 좁은 항균 범위의 cephalosporins, clindamycin을 2차
치료제로 고려해볼 수 있다(근거수준 중등도, 권고강도 약함).
2. 배양 검사에서 S. pyogenes 분리가 지속되거나 재발하면 2차 약제 투약을 고려할
수 있다(근거수준 중등도, 권고강도 약함).
3. 중이염, 편도 농양 등의 급성 화농성 합병증과 류마티스열, 급성 사구체신염의 비화농성
합병증이 동반되면 항생제 변경을 고려할 수 있다(근거수준 중등도, 권고강도 강함).
일반적으로 세균성 인두편도염에 대한 1차 치료제(penicillin V 혹은 amoxicillin)는 S. pyogenes에
대한 항생제로[63], 투약 후 48-72시간 이내에 치료 반응을 보이기 시작하여 4-5일 이내에 임상
증상이 호전된다[8, 64]. 투약 후 48-72시간 이내에 치료 반응이 없다면 1차 치료제의 치료 실패로
판단하고 다음의 내용을 확인한다[64, 65].
첫째, 약물 순응도를 확인해야 한다.
둘째, S. pyogenes의 penicillin 내성은 매우 드물지만, 최근 항생제 투약 이력을 확인 후,
ampicillin/sulbactam, amoxicillin/clavulanate, 좁은 항균 범위의 cephalosporin, clindamycin을
2차 치료제로 고려해 볼 수 있다(표 3)[64]. Cephalexin 10일 치료군과 amoxicillin 1일 1회 10일
치료군 사이에 치료 효과는 차이를 보이지 않았으며[66], ampicillin/sulbactam, amoxicillin/
clavulanate 치료 효과에 대한 자료는 매우 제한적이다[12, 67, 68]. 한편, penicillin 계열 항균제는
임상 효과, 안정성, 낮은 비용 등으로 1차 치료제로 사용되고 있으나, 과민반응에 대한 우려 등으로
erythromycin 등의 macrolide 또는 clindamycin 항균제 사용이 증가하면서 S. pyogenes의 이들
항균제에 대한 내성률이 상승하고 있다. 진주에 거주하는 급성 인두염 환자에서 분리한 S. pyogenes의
2002년 macrolide 내성률은 51%까지 보고되었다[48]. 1998-2003년 서울과 마산에서 erythromycin


<!-- page 26 -->
내성률은 각각 28.5%와 20.5%를 보였다[49, 50]. 이후, 2009-2011년 사이에는 erythromycin,
azithromycin, clindamycin의 내성률은 각각 42.9%, 42.9%, 30.6%로 확인되었다[51]. 따라서
macrolide와 clindamycin은 1차 약제로 권고되지 않으며, 사용시 치료 실패 여부에 대한 평가가
요구된다.
셋째, 급성 인두편도염의 원인 미생물은 S. pyogenes 이외에도 EBV, adenovirus, mycoplasma,
Fusobacterium spp., Corynebacterium diphtheriae, Acanobacterium haemolyticum, N. gonorrhoeae
등 다양한 가능성을 함께 고려해야 한다[69]. Amoxicillin 투여 후 발진이 생기면 EBV 감염증의
가능성이 있다[42]. Fusobacterium 감염증의 경우 ampicillin/sulbactam 혹은 ampicillin과
metronidazole을 병합 치료한다. 드물게 penicillin 내성 Fusobacterium spp.이 보고되기도 한다
[70]. C. diphtheriae 감염증은 penicillin과 erythromycin이 권고된다. N. gonorrhoeae에 의한 급성
편도염은 제균이 어려워 치료 종료 시 추적 배양 검사가 권고되며, 치료제는 ceftriaxone (250mg
IM 1회 투여)이 사용된다[71].
한편, 배양 검사에서 S. pyogenes 분리가 지속되거나 재발하면 2차 약제 투약을 고려할 수 있으며,
자세한 내용은 다음의 핵심 질문을 통해 상세히 기술하였다.
급성 인두편도염의 화농성 합병증은 편도주위농양, 측인두강 농양(parapharyngeal abscess),
임파선염, 부비동염, 중이염, 유돌염(mastoiditis), 괴사근막염 혹은 독성쇼크증후군 등이 있다[5,
38, 39]. 두경부 심부 농양이 발생되면 2세대 혹은 3세대 cephalosporin (예, ceftriaxone, cefuroxime)과
clindamycin의 병합 투약이나 ampicillin/sulbactam을 투약할 수 있다. 원인균 규명 및 치료 목적으로
흡인 천자나 절개 배농의 필요성을 적극적으로 고려해야 한다. 내경정맥 패혈혈전염에 의한 Lemierre
증후군 또한 Fusobacterium spp.에 의해 드물게 발생한다[29]. 비화농성 합병증은 S. pyogenes 감염증에
의한 류마티스열과 급성 사구체신염이 있다[11].
4) 반복되는 세균성 인두편도염 환자에 대한 항생제 치료는 어떻게 하는가?
1. 재발성 인두편도염에 대한 예방적 항생제 치료는 권장되지 않는다(근거수준 높음,
권고강도 약함).
2. 재발성 급성 인두편도염에 대해 1차 항생제로 다시 치료해 볼 수 있으며, 2차 항생제로는
좁은 항균 범위의 cephalosporin (cephradine, cefadroxil), clindamycin, amoxicillin/
clavulanate 혹은 penicillin과 rifampicin 병합 치료를 고려할 수 있다(근거수준 높음,
권고강도 약함).


<!-- page 27 -->
세균성 급성 인두편도염의 재발이 가능한데, 부적절한 항생제 투약, 불충분한 항생제 용량 또는
치료, 환자의 낮은 순응도, 재감염 발생 및 가능성이 매우 낮지만 penicillin 내성이 있는 경우에
항생제 치료에도 불구하고 다시 발생할 수 있다[72, 73]. 또한, 급성 상기도 호흡기 바이러스 감염증
후 S. pyogenes 집락화가 지속되는 경우도 고려할 수 있다.
S. pyogenes 감염증에서 항생제 치료 종료 후 배양 검사는 증상이 지속되거나 재발이 의심되는
경우 혹은 이전에 류마티스열이나 급성 사구체신염 병력이 있는 경우 시행한다. 일반적으로 치료
종료 2-7일 시점에서 시행한다. 치료 실패와 만성 보균 상태는 구분되어야 하므로[65], 추적 검사에서
균주가 분리되더라도 증상이 호전되었다면 항생제를 다시 투약하지 않는다. 하지만, 이전에
류마티스열의 병력이 있거나 가족력이 있다면 무증상 환자에서도 재치료 대상이 된다. 증상이
지속된다면 1차 약제로 다시 치료할 수 있고, 약물 순응도가 낮다면 penicillin G를 고려할 수 있지만
아직 정립된 자료는 부족하다. Penicillin 제균 치료 실패 시 2차 약제는 좁은 항균 범위의 cephalosporin
(cephradine, cefadroxil), clindamycin, amoxicillin/clavulanate 혹은 penicillin과 rifampicin 병합
치료를 고려할 수 있다[12, 65]. 넓은 항균 범위의 cephalosporin (cefprozil, cefuroxime axetil,
cefdinir, cefditoren, cefpodoxime, cefaclor 등)은 가격이 비싸고, 항균 범위가 넓어 일반적으로
권고되지 않는다[60, 74]. 세균성 급성 인두편도염에서 cefaclor 10일 요법은 amoxicillin/clavulanate
10일 요법과 임상적 효과가 유사하였고, 일부 소화기계 부작용이 cefaclor군에서 더 적게 발생하였다
[75]. 또한, cefaclor 5일 요법도 amoxicillin 10일 요법과 치료 효과가 유사하였다[76]. 한편, cefaclor
10일 치료군은 erythromycin 10일 치료군보다 치료 반응이 우수하였고, 이는 S. pyogenes의
마크로라이드 내성에 의한 것으로 보고된다[77]. 뿐만 아니라, cefditoren pivoxil 5일 치료군 역시
amoxicillin 10일 치료군과 치료 반응에서 차이를 보이지 않았다[78].
이전에 발표된 무작위 대조군 연구들에서, 급성 인두편도염 환자에게 항생제 치료를 하는 것이
차후 인두편도염 발생 횟수를 낮추는지 또는 예방적인 항생제 투약이 인두편도염의 재발 빈도를
감소시키는지에 대해 설명하고 있다[73, 79, 80]. Benzathine penicillin G를 예방적으로 사용한 소아
집단에서 투여 전 4개월과 투여 후 4개월간 S. pyogenes 인두염 발생을 비교하였을 때 투여 후
92%가 감소되는 결과를 보였으나, 대조군에게 위약을 사용하지 않았다는 증거적 한계를 갖고 있다[79].
편도절제술을 대체하여 azithromycin를 장기간 복용한 경우도 빈번한 재발성 편도염 치료에 효과가
없었다[73]. 소아에서 cefpodoxime proxetil을 예방적으로 사용한 연구에서는 12개월 후 인두편도염의
급성 발병 횟수가 예방적 항생제를 사용한 집단에서 10% 더 감소하였으나, 이 연구는 소아 집단에
한정되어 시행되었으며 항생제 내성의 위험성 및 단기 치료경과만을 보여주고 있어 더 긴 기간에
걸친 연구가 필요하다[80]. 요약하면 앞선 3개의 연구 중 한 연구에서는 예방적 항생제 투약이 효과가
없는 것으로 나타났으며, 다른 두 개의 연구에서는 작지만 통계적으로 의미 있는 효과를 보였다.


<!-- page 28 -->
그러나, 이러한 연구들은 방법론적인 한계를 보여 이들로부터의 결론을 일반화하여 신뢰하기는
어렵다. 한편, 이들 연구에서 치료 혹은 예방 목적으로 cephalosporin을 사용할 시에 인후통의
빈도가 감소하였다고 보고되었으나, azithromycin과 같은 macrolide계 항생제들로부터는 유사한
효과가 도출되지 않았다[79, 80].
5) 급성 세균성 인두편도염이 의심되는 진료 시 어떤 상황에서 중증으로의 진행이나 급성
화농성 합병증의 위험을 고려해 해당과 전문의에게 전원하여야 하는가?
1. 증상이 매우 심하고 지속되며, 침을 삼키기 힘들어하고, 목소리가 변하는(“hot potato”
voice) 경우 및 기도의 막힘을 시사하는 다른 임상 증상 등이 있을 때 인두편도염의
급성 합병증을 고려하여야 하며 수술적 처치가 필요한지 판단하기 위해 해당과
전문의에게 전원하는 것이 필요하다(근거수준 매우 낮음, 권고강도 강함).
편도주위 농양(peritonsillar abscess)은 가장 흔한 심부 경부 감염(deep neck infection)이다.
다른 심부 경부 감염으로는 인두주위 농양(parapharyngeal abscess) 및 후인두 농양(retropharyngeal
abscess)이 있고 이러한 인두부위 공간(parapharyngeal space)은 인두염의 합병증으로 감염이 발생할
수 있다[81-84]. 또한 이 질환들과 처음부터 인두편도염과의 감별 진단이 필요하다. 편도주위 연조직염
(peritonsillar cellulitis 또는 phlegmon)은 편도주위 공간에 감염은 있으나 농양이 형성되지는 않은
경우에 사용하는 용어이다. 편도주위 농양은 심부 경부 감염의 약 50% 정도를 차지하며 사춘기
및 성인에서 흔하고 소아에서도 가능하다[2, 85]. 심부 경부 감염에서 가장 중요한 것은 기도의
평가 및 유지이다[26]. 안절부절 하지 못하고 삼키기 힘들어하며 침을 흘리는 환자는 반드시 기도를
면밀히 관찰하고 확보해야 하며 전문가에게 전원 시키기 전이라도 기도삽관 등의 조치가 필요한지
판단하고 필요 시 수행해야 한다[86]. 위험한 임상적 증상 및 징후는 다음과 같다(표 4). 검사의
경우 초음파 검사나 컴퓨터 단층촬영이 필요할 수 있으며 초음파 검사의 경우 숙련된 사람이 필요하고
컴퓨터 단층촬영의 경우 방사선 노출 및 조영제 사용의 부작용 가능성의 단점이 있으나 시설이
있는 경우 빨리 할 수 있고 객관적인 영상을 제공해 주는 장점이 있다. 컴퓨터 단층 촬영이 흔히
진단 및 타 질환과의 감별진단을 위해 행해진다[83, 84]. 자기 공명 영상도 적용 가능하다[83]. 성인의
경우 심부 경부 농양은 치아와 연관된 경우가 많고 소아와 청소년 및 젊은 청년에서는 편도염의
합병증의 빈도가 더 높다[26, 81-84].


<!-- page 29 -->
면역저하자의 경우 일반적이지 않은 다양한 원인균에 의한 잘 반응하지 않는 편도염이 있을
수 있으므로 원인에 대한 접근을 더 넓히는 것과 효과적인 치료를 위해 전원이 필요하다[87, 88].
<표 4> 세균성 인두편도염 중 나쁜 예후를 시사하는 임상 소견들
과도한 침흘림(drooling)
입벌림 장애(trismus)
편측 안면 부종
삼킴곤란
호흡곤란
지속적 편측 편도 비대
경부 강직(neck stiffness)
인두 또는 귀에 피(blood)
본 지침에서의 권유와 S. pyogenes에 의한 급성 인두편도염에 대한 주요 진료지침 한국 소아
급성 상기도 감염의 항생제 사용지침(2016), 미국감염학회(2012), 미국내과학회(2001), 미국
소아학회(2003), 영국 NICE (2008)]과 비교는 <표 5>와 같다[11, 89-93].
<표 5> Streptococcus pyogenes에 의한 급성 인두편도염의 주요 진료지침 비교
한국 소아 급성
미국 미국 미국
상기도 감염의 영국 NICE
항목 본 지침 감염학회 내과학회 소아학회
항생제 사용지침 (2008)
(2012) (2001) (2003)
(2016)
급성 변형된 Centor 변형된 Centor S. pyogenes 감염을 시사하는 변형된 변형된
인두편도염의 점수 또는 점수 또는 S. 임상양상 및 역학 Centor 점수 Centor 점수
초기진단 S. pyogenes pyogenes 감염의 (예: 갑자기 시작된 인후통,
감염의 임상 임상 양상 발열, 편도삼출물 등이 해당/
양상 콧물, 쉰목소리, 기침, 구강궤양
등은 바이러스) 급성 인두염
시사
진단검사권고 변형된 Centor S. pyogenes 모든 S. pyogenes 변형된 검사
점수 3점 이상 의심소견이 의심환자에서 시행 Centor 점수 권고하지
있거나, 변형된 3점 이상 않음
Centor 점수 3점
이상
신속항원 성인: 아니오 소아: 예 소아: 예 소아: 예 소아: 예 검사
검출검사에서 성인: 아니오 성인: 성인: 아니오 권고하지
음성시 추가 일부학회에서 않음
배양검사 승인

|  |
| --- |
| 과도한 침흘림(drooling) 입벌림 장애(trismus) 편측 안면 부종 삼킴곤란 호흡곤란 지속적 편측 편도 비대 경부 강직(neck stiffness) 인두 또는 귀에 피(blood) |


| 항목 | 본 지침 | 한국 소아 급성
상기도 감염의
항생제 사용지침
(2016) | 미국
감염학회
(2012) | 미국
내과학회
(2001) | 미국
소아학회
(2003) | 영국 NICE
(2008) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 변형된 Centor 점수 또는 S. pyogenes 감염의 임상 양상 | 변형된 Centor 점수 또는 S. pyogenes 감염의 임상 양상 | S. pyogenes 감염을 시사하는 임상양상 및 역학 (예: 갑자기 시작된 인후통, 발열, 편도삼출물 등이 해당/ 콧물, 쉰목소리, 기침, 구강궤양 등은 바이러스) 급성 인두염 시사 |  | 변형된 Centor 점수 |  |
|  | 변형된 Centor 점수 3점 이상 | S. pyogenes 의심소견이 있거나, 변형된 Centor 점수 3점 이상 | 모든 S. pyogenes 의심환자에서 시행 |  | 변형된 Centor 점수 3점 이상 |  |
|  | 성인: 아니오 | 소아: 예 | 소아: 예 성인: 아니오 | 소아: 예 성인: 일부학회에서 승인 | 소아: 예 성인: 아니오 |  |



<!-- page 30 -->
한국 소아 급성
미국 미국 미국
상기도 감염의 영국 NICE
항목 본 지침 감염학회 내과학회 소아학회
항생제 사용지침 (2008)
(2012) (2001) (2003)
(2016)
항생제가 1. 변형된 S. pyogenes S. pyogenes 신속항원검사 1. 경험적 Centor 점수
필요한 경우 Centor 점수 신속항원검사 혹은 배양 검사에서 양성 항생제: 3점 이상
3점 이상 혹은 배양 변형된
2. 합병증 검사에서 양성 Centor
(예: 중이염, 점수 4점
편도주위농양, 이상
급성 사구체 2. 항생제
신염, 치료: S.
류마티스열 pyogenes
등) 신속항원
검사 혹은
배양 검사
에서 양성
항생제 경구 amoxicillin 경구 amoxicillin 경구 penicillin V, 근육주사 penicillin G 자세한 기술
benzathine; 소아에서는 경구 amoxicillin이 없음
penicillin 만큼 효과적이고 맛이 더 좋다
페니실린 4형(발진 등): 아나필락스가 4형 과민반응: 1세대 cephalosporin 자세한 기술
알레르기 cephalosporin 아닌 경우: 1세대 (예: cephalexin) 없음
등 사용 cephalosporin
1형 과민반응: clindamycin 혹은
1형 아나필락시스인 clarithromycin 혹은 azithromycin
(아나필락시스 경우: 베타락탐
등): 베타락탐 외 금지, 베타락탐 외
사용 사용

| 항목 | 본 지침 | 한국 소아 급성
상기도 감염의
항생제 사용지침
(2016) | 미국
감염학회
(2012) | 미국
내과학회
(2001) | 미국
소아학회
(2003) | 영국 NICE
(2008) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1. 변형된 Centor 점수 3점 이상 2. 합병증 (예: 중이염, 편도주위농양, 급성 사구체 신염, 류마티스열 등) | S. pyogenes 신속항원검사 혹은 배양 검사에서 양성 | S. pyogenes 신속항원검사 혹은 배양 검사에서 양성 |  | 1. 경험적 항생제: 변형된 Centor 점수 4점 이상 2. 항생제 치료: S. pyogenes 신속항원 검사 혹은 배양 검사 에서 양성 |  |
|  | 경구 amoxicillin | 경구 amoxicillin | 경구 penicillin V, 근육주사 penicillin G benzathine; 소아에서는 경구 amoxicillin이 penicillin 만큼 효과적이고 맛이 더 좋다 |  |  |  |
|  | 4형(발진 등): cephalosporin 등 사용 1형 (아나필락시스 등): 베타락탐 외 사용 | 아나필락스가 아닌 경우: 1세대 cephalosporin 아나필락시스인 경우: 베타락탐 금지, 베타락탐 외 사용 | 4형 과민반응: 1세대 cephalosporin (예: cephalexin) 1형 과민반응: clindamycin 혹은 clarithromycin 혹은 azithromycin |  |  |  |



<!-- page 31 -->
Ⅱ 급성 부비동염(Acute sinusitis)
6) 급성 세균성 부비동염의 증상 및 진찰소견을 보이는 환자에게 언제부터 경험적 항생제
처방을 시작해야 하는가?
1. 급성 세균성 부비동염으로 진단된 경우 항생제를 진단 초기에 처방할 수 있다(근거수준
높음, 권고강도 강함).
2. 급성 세균성 부비동염 진단 후 7일 이내 증상의 호전이 없거나 증상이 악화되는
경우 경험적 항생제 사용을 시작한다(근거수준 높음, 권고강도 강함).
3. 아래 중증의 증상 또는 진찰소견을 동반한 경우는 항생제 치료를 시작 한다: 39℃
이상의 고열이나 3-4일간 지속된 안면 통증 또는 농성 비루(근거수준 높음, 권고강도
강함).
부비동염이란, 감염, 알레르기, 자가면역 등으로 코 통로와 부비동의 점막 내벽에 발생하는 염증으로,
주로 비강과 부비강의 염증이 동반되므로 비부비동염(rhinosinusitis)으로도 흔히 사용된다[94]. 주된
감염 위치에 따라서 상악동(maxillary), 전두동(frontal), 사골동(ethmoid), 접형동(sphenoid)
부비동염으로 분류될 수 있고, 병기에 따라 급성(4주 미만), 아급성(4주-3개월) 및 만성(3개월 이상)
부비동염으로 구분이 가능하다[95]. 또한, 발생 장소에 따라 지역사회 획득 감염 및 의료관련 감염으로
구분할 수 있다. 급성 부비동염의 정의는 <표 6>에 상세히 기술하였다(표 6)[94-97]. 부비동염은
감염성 원인 이외에도 혈관운동성, 위축성 부비동염 뿐만 아니라, 최근 증가하는 알레르기성 부비동염
등 비감염성 원인을 감별해야 한다[98].


<!-- page 32 -->
<표 6> 급성 부비동염의 정의
용어 정의
급성 부비동염 4주 이내의 농성비루와 코 막힘 이나 안면 통증 또는 두 증상 모두를 동반한 경우로
정의한다.
- ① 농성 비루는 바이러스성 상기도 감염에서 전형적으로 나타나는 맑은 분비물과는
다르게 탁하고 색깔을 띠고 있으며 환자나 의사의 신체 검진으로 관찰되는 소견이다.
- ② 코 막힘은 환자가 호소하는 코 막힘, 비충혈 등의 증상이나 의사의 신체 검진으로
관찰되는 소견이다.
- ③ 안면 통증은 전안부 및 안와 부위를 포함하거나 국소적이거나 전반적인 두통으로
나타날 수 있다.
바이러스성 바이러스에 의해 발생하거나, 바이러스에 의해 발생했다고 추정되는 급성 부비동염을
부비동염 의미한다. 다음과 같은 소견이 있을 때 바이러스성 부비동염으로 진단한다.
- ① 급성 부비염의 증상 또는 징후가 10일 미만으로 지속되고 악화 소견이 없을 때
급성 세균성 세균에 의해 발생하거나, 세균에 의해 발생했다고 추정되는 급성 부비동염을 의미한다.
부비동염 다음과 같은 소견이 있을 때 급성 세균성 부비동염으로 진단한다.
- ① 상기도 증상 시작 후 10일 혹은 그 이후에도 급성 부비동염의 증상 혹은 징후가
있을 때
- ② 또는, 초기 호전 후 10일 이내에 급성 부비동염의 증상 혹은 징후가 악화 소견을
보일 때(double worsening)
감염성 원인의 부비동염은 바이러스, 세균 또는 곰팡이 등 다양한 미생물에 의해 발생할 수 있다.
이 중 세균이 차지하는 비율은 2-10%로, 나머지 90-98%는 바이러스가 원인이다[99]. 바이러스성
급성 부비동염의 0.5-2%가 세균성 급성 부비동염으로 진행할 수 있다[100, 101]. 급성 부비동염
환자에서 상악동 천자 검체를 이용하여 규명한 원인 세균은 Streptococcus pneumoniae, Haemophilus
influenzae, 혐기균, streptococcal species, Moraxella catarrhalis, Staphylococcus arureus 등이 있다.
그 밖에 원인 바이러스는 rhinovirus, parainfluenza virus, influenza virus 등이 알려져 있고, 진균으로는
드물지만 Aspergillus, Zygomycoses, Phaeohyphomycis, Pseudallescheria, Hyalohyphomycis 등이
관련이 있다[102, 103].
급성 지역사회 획득 세균성 부비동염을 포함한, 성인 급성 부비동염의 약 85%는 항생제 치료
없이 7-15일 이내에 증상이 호전된다[104]. 하지만, 부비동은 원래 정상적으로 세균이 분리되지
않는 무균 부위이며, 급성 세균성 부비동염의 일부가 세균성 뇌수막염, 뇌농양, 안구 주위 조직
감염 등의 심각한 합병증을 유발할 수 있고, 만성 부비동 질환과의 연관성을 완전히 배제할 수
없으므로[105], 일반적으로 항생제 치료가 필요하다[106]. 실제로 급성 지역사회 획득 세균성
부비동염에서 적절한 항생제 치료를 시행하면 부비동의 제균율이 90% 이상으로 부적절한 항생제
치료군보다 더 우수하였다[106]. 하지만, 불필요한 항생제 투약은 항생제 내성을 상승시키고, 약물

| 용어 | 정의 |
| --- | --- |
| 급성 부비동염 |  |
| 바이러스성 부비동염 |  |
| 급성 세균성 부비동염 |  |



<!-- page 33 -->
부작용을 증가시켜 의료 비용의 상승을 야기하므로, 임상 현장에서는 바이러스성과 세균성 급성
부비동염을 구분하는 노력이 요구된다[106].
비록 급성 부비동염에서 발생하는 코막힘, 비루, 재채기, 코가려움증 등의 임상 증상 이외에 진단을
위해 사용하는 진찰소견, 영상소견 및 검사실 소견 사이의 일치율 마저 매우 낮아 임상 현장에서
세균성 급성 부비동염을 바이러스 감염과 구별하는 것은 매우 힘들다[105, 107]. 그럼에도 불구하고,
임상의들은 부비동염을 시사하는 증상 및 징후뿐 아니라 전형적인 발병 양상과 시간에 따른 증상
변화를 근거로 바이러스성과 세균성을 구분하려는 노력을 기울여야 한다[108].
급성 세균성 부비동염의 진단을 위해 부비동의 흡입 천자 배양을 시도할 수 있으나, 침습적인
방법으로 임상 현장에서 실제로 시행하기 어려워 일반적으로 임상적 진단을 하는 경우가 많다.
급성 세균성 부비동염의 임상적인 진단은 일반적으로 7일정도의 경과 관찰이 요구되며, 그 기간
중 농성 비루, 편측 상악 부위 치통이나 안면통 발생, 편측 상악동의 압통, 초기 호전 후 다시
악화되는 경우 영상학적 검사가 임상적 진단에 도움이 될 수 있다[4, 108]. 한편, 미국감염학회 진료
지침에 따르면, 급성 세균성 부비동염은 보통 임상 증상의 호전 없이 10일 이상 증상 및 징후가
지속되며, 발병 후 3-4일 이상 39℃ 이상의 발열, 화농성 비루 및 얼굴 부위 압통 등의 심한 증상
및 징후가 발생한다. 혹은 급성 바이러스성 상기도 감염 증상이 5-6일 지속된 후 호전되던 중,
다시 새롭게 발열, 두통, 비루 증가 등 악화 소견(double sickening)이 시작되면 급성 세균성
부비동염을 의심하여 항생제 투약이 권고된다[108]. 그 밖에 분비물에 악취가 동반되면 혐기성 세균이
의심되며 치아 감염의 가능성을 평가하면서 항생제를 투약한다.
앞선 무작위 대조연구들을 종합하여 보면 항생제를 7일에서 15일 사용한 군은 호전률이 91%로
위약군(placebo group) 86%에 비하여 높았으며, 급성 세균성 부비동염의 통증기간과 이환기간은
초기 치료 여부와의 상관관계가 밝혀지지 않았다[94, 96]. 따라서 급성 세균성 부비동염 환자에서
합병증을 동반하지 않은 경우에도 초기 진료 시 바로 항생제를 처방할 수 있으나, 경우에 따라
초기 항생제 치료를 연기하고 경과 관찰(watchful waiting)할 수 있다. 다만, 초기 항생제 치료를
연기하는 경우는 환자의 추후 외래 진찰을 확신할 수 있는 경우로만 국한한다[94]. 급성 세균성
부비동염 진단 후 항생제 치료 없이 적절한 증상 완화를 위한 치료에도 불구하고 7일 이내 증상의
호전이 없거나, 증상 완화 치료 중 증상의 악화를 보이는 경우는 경험적 항생제 치료를 시작한다[109,
110]. 39℃ 이상의 고열이나 3-4일간 지속된 안면 통증 또는 농성 비루는 중증의 급성 세균성 부비동염을
시사하는 증상 또는 소견으로 경험적 항생제 치료를 시작한다(그림 3)[108, 111-114].


<!-- page 34 -->
[그림 3] 급성 세균성 부비동염에서 초기 경험적 항생제 사용의 흐름도


<!-- page 35 -->
7) 급성 세균성 부비동염의 초기 경험적 항생제 사용시 1차 선택약으로 권고되는 항생제는
무엇인가?
1. 성인의 급성 세균성 부비동염에서, amoxicillin 혹은 amoxicillin/clavulanate가 초기
경험적 항생제로 우선 권고되는 1차 선택약이다(근거수준 높음, 권고강도 강함).
2. Penicillin-resistant S. pneumoniae의 발생률이 높은 지역, 심한 증상, 고령, 최근
입원력, 1개월 이내의 항생제 사용력, 면역 저하자의 경우, 고용량의 amoxicillin
혹은 amoxicillin/clavulanate 사용을 고려한다(근거수준 중등도, 권고강도 강함).
3. Penicillin 알레르기 환자의 경우: 4형(발진 등) 알레르기 경우 사용시 doxycycline
혹은 fluoroquinolone, 3세대 cephalosporin, clindamycin의 투여를 고려할 수 있다.
1형(anaphylaxis 등) 알레르기의 경우 모든 베타락탐 항생제(cephalosporin 등)는
사용하지 않는다. 베타락탐 외의 항생제를 투여하여야 한다(근거수준 높음, 권고강도
강함).
4. 경험적 항생제 사용기간은 중증의 급성 부비동염이 아닌 경우, 5-10일 이내 또는
증상/징후 호전 후 4-7일의 짧은 사용을 고려한다(근거수준 높음, 권고강도 강함).
급성 세균성 부비동염에서 올바른 항생제 선택을 위해 먼저 주요 원인균과 항생제 감수성을
고려해야 한다. 급성 세균성 부비동염의 원인균에 대한 국내 역학 자료는 없으나, 외국 자료에
따르면 S. penumoniae, H. influenzae, M.catarrhalis, S. aureus가 가장 흔하며, 특히, S. pneumoniae와
H. influenzae가 전체 분리주의 약 75%를 차지한다[102, 103]. 하지만, 국내에서도 점차 폐렴구균
백신 접종률이 증가하면서 원인균에 대한 역학 변화가 예상된다[115]. 미국에서 1999년부터 2000년까지
부비동염으로 일차 의료기관을 방문한 환자에서 분리한 임상 분리주에서 S. pneumoniae의 penicillin,
azithromycin, levofloxacin에 대한 감수성은 각각 65%, 64.7%, 99.8%였으며, H. influenzae는
azithromycin과 levofloxacin에 대한 감수성이 각각 99.4%와 100%로 확인되었다[103].
급성 부비동염의 초기 경험적 항생제 중 1차 약제에 관한 연구는 2개의 무작위 대조연구와 1개의
체계적 문헌 고찰이 있다. 보고에 따르면 방사선 검사상 혹은 균 동정상 급성 부비동염으로 진단된
환자에서, amoxicillin, cefuroxime axetil, amoxicillin/clavulanate, levofloxacin, moxifloxacin,
clarithromycin 등 여러 항생제 간 임상적 치료 효과의 차이가 없음이 보고되었다[116-118]. 특히,
amoxicillin 혹은 amoxicillin/clavulanate 제제의 안전성, 효율성, 가격, 좁은 항균범위(narrow
microbiologic spectrum)를 고려할 때[108, 111, 119], 급성 부비동염에 대한, 초기의 경험적 항생제는
amoxicillin 혹은 amoxicillin/clavulanate (하루에 amoxicillin 500mg/clavulanate 125mg을 3회


<!-- page 36 -->
복용 혹은 amoxicillin 875mg/clavulanate 125mg을 2회 복용)의 사용을 먼저 고려하여야 한다
(표 7)[108, 111]. 또한 beta-lactamase 생성 H. influenzae 등의 항생제 내성 균주를 의심할 수 있는
상황이나[120], 중등도에서 중증의 감염소견을 보이는 경우, 만성질환이나 면역 관련 질환, 고령의
경우 amoxicillin/clavulanate 제제가 amoxicillin 단독 제제에 비해 우선될 수 있다[121]. 한편, M.
catarrhalis에 의한 세균성 급성 부비동염이 소아보다 성인에서 발생 가능성은 낮지만, M. catarrhalis는
amoxicillin에 모두 내성인 반면 amoxicillin/clavulanate에는 감수성이 있다.
<표 7> 급성 부비동염에서 사용될 수 있는 경구 항생제
항생제 성인 용량
Preferred Amoxicillin 500-875mg을 하루 2번
Amoxicillin/clavulanate 500mg 하루 3번 또는 875mg 하루 2번
Alternative Cefpodoxime proxetil 200mg을 하루 2번
Cefdinir 300mg을 하루 2번 또는 600mg을 하루 1번
Cefuroxime 250-500mg을 하루 2번
Levofloxacin 500mg을 하루 1번
Moxifloxacin 400mg을 하루 1번
고용량의 amoxicillin (90mg/kg/day) 혹은 amoxicillin/clavulanate (amoxicillin 2g 혹은 90
mg/kg/day 2회 복용) 사용을 고려하는 경우는 다음과 같다: 1) penicillin-resistant S. pneumoniae의
발생률이 높은 지역(endemic rate >10%)에 사는 환자, 2) 39℃ 이상의 고열, 화농성 합병증 발생
가능성이 있는 경우 등의 심한 증상, 3) 65세 이상, 4) 최근 입원력이 있는 환자, 5) 최근 1개월
이내 항생제 사용력이 있는 환자, 6) 면역력 저하자 등에 해당하는 경우, 고용량의 amoxicillin
혹은 amoxicillin/clavulanate를 고려할 수 있다[94, 108, 122-125].
Penicillin 알레르기 환자의 경우, 4형(발진 등) 알레르기 경우에서는 doxycycline 혹은
fluoroquinolone, 3세대 cephalosporin, clindamycin의 투여를 고려할 수 있다. 1형(anaphylaxis
등) 알레르기의 경우 모든 베타락탐 항생제(cephalosporin 등)는 사용하지 않는다[94]. 베탁락탐
외 항생제(doxycycline, clindamycin, fluoroquinolone 등)를 투여하여야 한다[94]. 메타분석 결과에
따르면, penicillin 알레르기가 없는 환자에서 fluoroquinolone의 사용은 beta-lactam 계열 항생제의
사용보다 치료 성공률이 각각 87%와 86%로 임상적 효과는 차이가 없으나, 부작용 발생이 더 높다는
보고가 있다[126]. Macrolide와 trimethoprim/sulfamethoxazole은 외국의 보고에서 급성 부비동염의
주요 원인균에 해당하는 S. pneumoniae, H. influenzae에 높은 내성을 보이는 것으로 보고되었다
[102, 103, 121, 127].

| 항생제 |  | 성인 용량 |
| --- | --- | --- |
| Preferred | Amoxicillin |  |
|  | Amoxicillin/clavulanate |  |
| Alternative | Cefpodoxime proxetil |  |
|  | Cefdinir |  |
|  | Cefuroxime |  |
|  | Levofloxacin |  |
|  | Moxifloxacin |  |



<!-- page 37 -->
일반적으로 합병증을 동반하지 않은 성인 세균성 급성 부비동염에서 1차의 경험적 항생제 투약
기간은 5-10일 이내 또는 증상/징후 호전 후 4-7일로 권고된다[94, 108, 128]. 방사선 검사상 급성
부비동염으로 진단된 환자를 대상으로 항생제 투여기간을 연구한 12개의 무작위 대조연구의
문헌고찰에 따르면, 3-7일간의 짧은 기간 항생제를 투여한 군과 6-10일 이상의 긴 기간 항생제를
투여한 군 간에 치료 성공에 있어 통계적으로 유의한 차이를 보이지 않았다[122]. 항생제 사용 그룹은,
사용하지 않은 그룹에 비하여 10-12%이상 약물 이상반응의 빈도가 높았다. 또한 특히 10일 이상의
장기간 항생제를 투여한 군에서 그렇지 않은 군에 비해 약물 이상반응의 빈도가 높았다[116, 123].
또한 소아 치료지침에서와 같이, 약물반응이 느린 환자의 경우에서 약물 투여 후 증상이 소실되었다
하더라도 이후 4-7일간의 항생제 추가 투여를 고려할 수 있다[129]. 따라서, 1차의 경험적 항생제는
39℃ 이상의 발열이 있거나 화농성 합병증 발생 가능성이 있는 경우의 중증의 급성 부비동염이
아닌 경우, 5-10일 이내 또는 증상/징후 호전 후 4-7일의 짧은 사용을 권고한다[94, 108, 128].
8) 급성 세균성 비부비동염 성인 중 1차 항생제 치료 실패 혹은 중증 세균성 비부비동염
시 2차 항생제는 언제 사용되어야 하는가?
1. 초기 경험적 항생제 치료에도 72시간내 증상이 더 악화되거나 3-5일 이후에도
상태호전이 없는 환자에 있어 2차 항생제 사용을 고려할 수 있다(근거수준 중등도,
권고강도 강함).
2. 영상 검사, 미생물 배양 및 항생제 감수성 검사를 통해 환자를 재평가 한다(근거수준
매우 낮음, 권고강도 강함).
3. 원인균에 대한 미생물 배양 및 감수성 검사가 어려울 경우, 다약제 내성(Multi-drug
resistant) S. pneumoniae나 beta-lactamase를 생산하는 H. influenzae, M. catarrhalis를
치료할 수 있는 항생제(high-dose amoxicillin/clavulanate, fluoroquinolone, doxycycline,
clindamycin과 3세대 cephalosporin 병합 요법)를 사용한다(근거수준 중등도,
권고도 강함).
4. 입원치료를 받을 정도로 증세가 심할 경우 ampicillin/sulbactam, ceftriaxone,
cefotaxime, levofloxacin, moxifloxacin 등의 약제를 사용할 수 있다(근거수준 중등도,
권고강도 강함).
5. 국내에서 급성 세균성 비부동염 치료를 위한 2차 치료 항생제의 선택은 다음의
내용을 고려하여 결정되어야 한다: 국내의 급성 세균성 비부비동염의 원인균주 유병률,
국내의 항생제 내성균주의 유병률, 급성세균성 비부비동염의 대표적 원인균주 3
가지에 대한 항균력(S. pneumoniae, H. influenzae, M. catarrhalis), 개별항생제의
특성(예, 용량, 약효지속시간 부작용 등)(근거수준 매우 낮음, 권고강도 강함)


<!-- page 38 -->
초기 치료 시작 후 72시간 이내 증상이 악화하였거나, 3-5일 까지 증상이 호전되지 않으면, 1)
진단의 적합성, 2) 비감염성 원인, 3) 내성균, 4) 구조적 문제 동반 여부를 고려하여 재평가 하여야
한다. 재평가 하는 경우 PNS 단순 X선 촬영, CT/MR 등의 영상 검사나 미생물 배양 및 항생제
감수성 검사를 시행할 수 있으며, 미생물 배양 검사는 부비동 천자에 의한 방법이 좋으나, 비내시경
하 중비도에서의 미생물 배양검사로 대치할 수도 있다[94, 108]. 비인두 면봉도말 검체를 이용한
배양검사는 추천하지 않는다[94, 108].
재평가 후 급성 세균성 비부비동염에 합당하다면 초기치료로 경과관찰을 선택한 경우, 항생제
치료를 시작하고 항생제를 복용 중이었던 환자는 항생제를 변경한다[94, 108]. 원인균에 대한 미생물
배양 및 항생제 감수성 검사 결과에 따라 항생제를 선택하는 것이 좋으나, 경험적 항생제를 사용하여야
하는 경우 다약제 내성(multi-drug resistant) S. pneumoniae나 beta-lactamase를 생산하는 H.
influenzae, M. catarrhalis를 치료할 수 있는 항생제 1) high-dose amoxicillin/clavulanate, 2)
doxycycline, 3) clindamycin과 3세대 cephalosporin 병합 요법 등을 사용한다[108, 116].
초기 경험적 항생제 치료가 실패하여 2차 항생제를 선택할 경우 아래의 내용을 고려해야 하나,
초기치료로 저용량 amoxicillin/clavulanate를 투약하였을 경우에는 2차 항생제로 고용량 amoxicillin/
clavulanate를 사용할 수 있다[108, 116]. 2세대 cephalosporin인 cefaclor와 cefprozil은 급성 세균성
비부비동염의 대표적 원인균주 S. pneumoniae, H. influenzae, M. catarrhalis의 항생제 감수성 저하로
치료 효과가 떨어지므로 추천되지 않는다[108, 130-133]. 경구 항생제인 경우 cefditoren과 cefcapene은
penicillin-resistant S. pneumoniae에 의한, cefpodoxime는 H. influenzae, M. catarrhalis에 의한
급성 세균성 비부비동염에 효과적이라는 보고가 있다[116, 132-135]. 경구 cefuroxime과 cefdinir는
penicillin 중등도 내성 S. pneumoniae, H. influenzae, M. catarrhalis에 의한 급성 세균성 비부비동염에
효과적으로 알려져 있으나 국내의 경우 penicillin-resistant S. pneumoniae 비율이 높아 치료효과가
불확실하다[136, 137]. 혐기성균에 대한 항균스펙트럼을 넓히기 위해 cephalosporin 사용시
metronidazole 또는 clindamycin 추가가 권유되기도 한다[108].
Fluoroquinolone인 gatifloxacin, levofloxacin, moxifloxacin 등은 효과적일 수 있으나 결핵균과
S. pneumoniae 등에서 내성 발생 가능성에 유의해야 한다. 이외 2016년 FDA에서 부비동염, 기관지염,
합병증이 없는 요로감염에서 fluoroquinolone의 사용은 다른 치료 대안이 없을 경우에만 사용하도록
권고하였다는 것을 유의할 필요가 있다[1, 6, 138].


<!-- page 39 -->
Doxycycline은 캐나다 및 영국 연구에 의하면 S. pneumoniae, H. influenzae, M. catarrhalis에
대한 약제 감수성이 모두 90% 이상이라는 보고가 있으며[139-141], 성인의 급성 세균성 비부비동염에
대한 amoxicillin/clavulanate를 이용한 초기 경험적 항생제 치료를 견디기 어렵거나 실패한 경우
fluoroquinolone 대안으로 2차 항생제로 사용할 수 있다[108]. 이는 doxycycline의 약동력학의
우수성과 지역사회 폐렴으로 입원한 환자들에 있어 doxycycline과 levofloxacin의 임상적 효과의
차이가 없었고, 오히려 doxycycline 치료 환자에서 비용 감소가 확인되었기 때문이다[142, 143].
Macrolide인 erythromycin, roxythromycin, azithromycin, clarithromycin은 국내에 macrolide-
resistant S. pneumoniae의 비율이 높아(80-90%) 치료효과가 불확실하다는 의견이 있으며 Ketolide
계열인 telithromycin의 경우 macrolide-resistant S. pneumoniae에 대해서도 항균력을 가진다고
알려져 있으나 국내에서 아직 사용이 어렵다[108, 136, 137, 144].
입원치료를 받을 정도로 증세가 심한 급성 부비동염의 경우, ampicillin/sulbactam (1.5-3g,
6시간마다 주사), ceftriaxone (1-2g, 1-2회 분할 주사), cefotaxime (1-2g, 6-8시간마다 주사),
levofloxacin (500-750mg, 경구/주사), moxifloxacin (400mg, 경구) 등과 같은 항생제를 사용할
수 있다. 정주용 ceftriaxone과 cefotaxime은 penicillin에 내성을 갖는 S. pneumoniae를 포함하는
모든 S. pneumoniae에 작용을 하는 것으로 알려져 있다[124]. 또한 clindamycin과 3세대 cephalosporin
병합 요법에서 clindamycin에 대한 내성이 S. pneumoniae serotype 19A의 경우, 최대 31%까지
보고되고 있어, 입원을 요하는 중증의 환자의 경우, levofloxacin, moxifloxacin을 권고한다[127].
적절한 항생제 사용에도 48-72시간 동안 증상 호전 없이 악화되거나 안구 및 중추신경계로의
합병증 의심 시 추가 검사 및 수술적 치료가 고려될 수 있다[145]. 치료기간은 임상적으로 증상이
없어진 후 4-7일간 더 항생제를 투약하는 것으로 알려져 있으며 총 치료기간은 대개 10-14일 이하이다.
건강보험 심사평가원의 고시에서는 급성 세균성 비부비동염에 대한 항생제 치료에 대해 다음을
제시하고 있다:
전반적인 감염증에 사용하도록 되어 있고, 실제 임상에서 항생제 선택 시에는 적응증별 선택보다
약제감수성 검사에 따라 선택하고 있으므로 환자의 병력 등을 참조하여 허가사항 범위 내에서
차약제부터 단계적으로 사용해야 함. 중증 감염증에는 경구 투약만으로 치료효과를 기대할 수
없는 경우 주사제와 병용하여 처방 투여할 수 있음. (항생제 사용의 일반원칙, 고시 제 2013-127호)


<!-- page 40 -->
9) 1차 혹은 2차의 초기 경험적 항생제 치료에도 72시간내 증상이 더 악화되거나 3-5일
이후에도 상태호전이 없는 환자에 있어, 권고되는 치료전략은 무엇인가?
1. 적절한 1차 혹은 2차의 약물치료에도 호전을 보이지 않는 경우나 재발성 급성
부비동염의 경우, 알레르기 유무나 면역계통의 이상, 치아감염 등을 고려하여 추가
진단하는 것이 권고된다(근거수준 매우 낮음, 권고강도 강함).
2. 연관된 동반질환이 진단된 경우 동반질환을 각 질환의 지침에 맞게 치료한다. 알레르기
양성일 경우, 환자에 따라 환경 요법, 면역치료, 약물치료 등을 고려한다(근거수준
매우 낮음, 권고강도 강함).
3. 재발성 급성 부비동염에서 적절한 약물치료 후 반응이 없을 경우, 수술적 치료를
고려할 수 있다(근거수준 중등도, 권고강도 강함).
항생제를 비롯하여 적절한 1, 2차의 약물치료를 하였음에도 호전을 보이지 않는 경우나, 질병
이환기간 사이에 부비동염의 증상을 보이지 않는 1년에 4회 이상 발병하는 것으로 정의되는 급성
부비동염의 경우[146], 환자에서 알레르기 유무나 면역계통의 이상, 치아감염 등을 고려하는 감별
진단이 권고된다. 지속적으로 반복되는 급성 부비동염의 경우 수술적 치료를 고려할 수 있다[147].
체계적 문헌고찰에 따르면, 재발성 급성 부비동염이나 만성 부비동염의 경우 알레르기 검사를
고려할 수 있다[148]. 알레르기 환자의 경우 비강과 부비동 점막의 부종에 의하여 자연공이 폐쇄되어
자연공의 수가 많은 사골동등이 질환에 이환될 수 있으며, 비용을 형성할 수 있다. 만약 알레르기
양성일 경우, 환자에 따라 환경 요법, 면역치료, 약물치료 등을 고려한다. 다만 환경 요법과 면역치료가
재발성의 급성 부비동염이나 만성 부비동염의 임상적 결과를 호전시키는지는 근거가 제한적이다
[149, 150].
천식은 재발성 급성 부비동염이나 만성 부비동염과 밀접한 연관이 있는 질환으로, 잦은 재발의
원인이 된다[151]. 항체결핍증과 같은 면역결핍이 진단된 경우, 예방적 항생제의 사용, 폐렴구균
백신 접종 및 주기적 정맥용 IgG 주사 등의 치료를 고려할 수 있다[151]. 이외에도 상악 대구치와
소구치의 충치나 발치, 외상, 영양결핍이나 장기간의 스테로이드 치료, 당뇨 등의 전신상태 저하,
비강, 부비동의 종양 등에 의하여도 발생 가능하므로, 의심될 경우 이에 대한 검사가 필요할 수
있다.


<!-- page 41 -->
10) 급성 세균성 부비동염이 의심되는 환자를 언제 해당과 전문의에게 전원하여야 하는가?
1. 적절한 치료에도 불구하고 증상의 호전이 나타나지 않거나, 반복적인 염증이 나타나는
경우에는 염증을 유발하는 원인 감별을 위해 비강내시경검사 및 영상 촬영 등 정밀
검사를 요하며 해당 전문의에게 의뢰하여야 한다(근거수준 매우 낮음, 권고강도 약함).
2. 급성 비부비동염의 안와 혹은 두개 내 합병증이 의심될 때에는 즉시 해당 전문의에게
의뢰하여야 한다(근거수준 매우 낮음, 권고강도 강함).
급성 비부비동염 치료로 항생제 사용 3-5일 이후에도 증상의 호전이 없거나 악화되는 경우 치료
실패로 판단하는데, 2차 항생제까지 사용했음에도 불구하고 치료 효과가 없을 시에는 원인 감별이
필요하다. 또한 질환이 발생한 후 완치 되었다가 다시 발병하는, 반복적인 비부비동염이 1년에
4회 이상 발생할 경우에도 원인 감별이 필요하다고 할 수 있다[108].
감별해야 할 원인에는 만성 비부비동염, 알레르기비염, 비강 내 비정상적인 해부학적 구조, 면역저하,
진균 감염, 육아종, 그리고 종양 등이 있다. 정확한 원인 감별 및 적절한 치료를 위해서는 비강내시경
검사 및 필요 시 CT, MRI 등의 영상학적 정밀 검사를 시행할 수 있는 전문의에게 의뢰하여야 한다
[152].
비부비동은 양 옆으로는 안와, 위로는 두개저와 인접해 있으며, 따라서 비부비동의 염증이 안와
및 두개 내로 퍼져 연조직염, 뇌막염, 농양 등 치명적인 질환을 유발할 수 있다[153]. 적절한 항생제
투여 및 외과적 배농이 이루어지지 않을 경우 실명이나 뇌손상 뿐만 아니라 심하면 사망에까지
이를 수 있다[154, 155].
급성 비부비동염 환자에서 심한 안구 통증, 눈 주위 부종, 안구 운동 장애, 안구 돌출, 결막 화농증,
시력 감소 등이 있을 경우 안와 합병증을 의심할 수 있으며, 고열, 심한 두통, 뇌수막 자극 소견
(meningeal irritation sign), 정신 이상 등이 있을 경우 두개 내 합병증을 의심할 수 있다. 이러한
경우 즉시 해당과 전문의에게 의뢰 하여야 한다[128].
본 지침에서의 권유와 급성 부비동염에 대한 주요 진료지침[미국감염학회(2012), 미국 이비인후과학회
(2015), 미국소아과학회(2013), 한국 소아 급성 상기도 감염의 항생제 사용지침 (2016)]의 권유의
비교는 <표 8>과 같다[89, 94, 108, 156].


<!-- page 42 -->
<표 8> 급성 부비동염의 진단 및 항생제 치료에 대한 주요 진료지침의 비교
한국 소아 급성
미국 미국
미국감염학회 상기도 감염의
항목 본 지침 이비인후과학회 소아과학회
(2012) 항생제 사용지침
(2015) (2013)
(2016)
급성 세균성 다음 증상/징후 중 1가지 이상
부비동염의 1. 심한 발병: 39℃ 이상의 발열, 농성 비루, 안면통증(≥3일)
진단 2. 지속적인 증상: 콧물, 낮 시간의 기침(≥10일)
3. 악화되는 경과: 상기 증상들이 호전 보이던 중 새로 발생되는 발열, 두통, 기침 또는 콧물
영상 검사 부비동염의 원인 감별을 위하여 X ray 촬영은 권장되지 않으며, 안구 또는 중추신경계 합병증이
의심되는 경우 부비동 CT 또는 MRI 촬영을 권장
항생제 급성 세균성 임상적으로 항생제 사용 없이 심한 발병, 또는 경과 악화 시 항생제
필요한 경우 부비동염으로 세균성 외래 추적하여 처방
진단된 경우 부비동염을 경과 관찰하거나
항생제 치료를 진단하면 항생제 지속적인 증상을 보이는 경우는
초기 처방 가능 처방 합병증 동반하지 항생제를 즉시 처방하거나 3일 경과
않은 급성 세균성 관찰 중 선택
부비동염의 경우
항생제 치료를
초기 처방 가능
1차 선택 표준용량 또는 표준용량 또는 표준용량 또는 표준용량 또는 표준용량 또는
항생제 고용량의 고용량의 고용량의 고용량의 고용량의
amoxicillin 또는 amoxicillin/ amoxicillin 또는 amoxicillin/ amoxicillin 또는
amoxicillin/ clavulanate amoxicillin/ clavulanate amoxicillin/
clavulanate clavulanate clavulanate
페니실린 4형(발진 등) 3세대 세파계열도 사용가능 3세대 세파계열도 사용가능
알레르기 doxycycline (단, 1형 페니실린 과민반응이 아닌
혹은 경우)
cephalosporin,
clindamycin
고려
1형
(anaphylaxis 등)
베타락탐 외의
항생제를 투여
항생제 5-10일 이내 합병증이 없는 5-10일 총 10-28일, 또는 증상/징후 호전
사용기간 또는 증상/징후 경우 성인 5-7일 후 7일
호전 후 4-7일 (소아 10-14일)
(1차 경험적
항생제)
재평가 치료 시작 72시간 이내 증상 호전 없이 악화나 새로운 증상/징후가 생길 경우 초기 치료의
재평가가 필요함

| 항목 | 본 지침 | 미국감염학회
(2012) | 미국
이비인후과학회
(2015) | 한국 소아 급성
상기도 감염의
항생제 사용지침
(2016) | 미국
소아과학회
(2013) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 급성 세균성 부비동염의 진단 |  |  |  |  |  |
| 영상 검사 |  |  |  |  |  |
| 항생제 필요한 경우 | 급성 세균성 부비동염으로 진단된 경우 항생제 치료를 초기 처방 가능 | 임상적으로 세균성 부비동염을 진단하면 항생제 처방 | 항생제 사용 없이 외래 추적하여 경과 관찰하거나 합병증 동반하지 않은 급성 세균성 부비동염의 경우 항생제 치료를 초기 처방 가능 |  |  |
| 1차 선택 항생제 | 표준용량 또는 고용량의 amoxicillin 또는 amoxicillin/ clavulanate | 표준용량 또는 고용량의 amoxicillin/ clavulanate | 표준용량 또는 고용량의 amoxicillin 또는 amoxicillin/ clavulanate | 표준용량 또는 고용량의 amoxicillin/ clavulanate |  |
| 페니실린 알레르기 | 4형(발진 등) doxycycline 혹은 cephalosporin, clindamycin 고려 1형 (anaphylaxis 등) 베타락탐 외의 항생제를 투여 | 3세대 세파계열도 사용가능 (단, 1형 페니실린 과민반응이 아닌 경우) |  |  |  |
| 항생제 사용기간 | 5-10일 이내 또는 증상/징후 호전 후 4-7일 (1차 경험적 항생제) | 합병증이 없는 경우 성인 5-7일 (소아 10-14일) | 5-10일 |  |  |
| 재평가 |  |  |  |  |  |



<!-- page 43 -->


<!-- page 44 -->

참고문헌
1. S. Myint, D. Taylor-Robinson. Epidemiology of Viral Respiratory Infections. 1996.
2. Fendrick AM, Monto AS, Nightengale B, Sarnes M. The economic burden of
non-influenza-related viral respiratory tract infection in the United States. Arch Intern Med
2003;163:487-494.
3. Kirkpatrick GL. The common cold. Prim Care 1996;23:657-675.
4. Kim SW. Upper respiratory infections in adults. J Korean Med Assoc 2010;53:10-19.
5. Wessels MR. Streptococcal pharyngitis. N Engl J Med 2011;364:648-655.
6. Ebell MH, Smith MA, Barry HC, Ives K, Carey M. Does this patient have strep throat?
JAMA 2000;284:2912-2918.
7. Wilson JF. In the clinic. Acute sinusitis. Ann Intern Med 2010;153:ITC31-15; quiz ITC316.
8. Chiappini E, Regoli M, Bonsignori F, et al. Analysis of different recommendations from
international guidelines for the management of acute pharyngitis in adults and children.
Clin Ther 2011;33:48-58.
9. Kim SW. Bacterial upper respiratory infections. Infect Chemother 2011;43:383-389.
10. Kocher JJ, Selby TD. Antibiotics for sore throat. Am Fam Physician 2014;90:23-24.
11. Shulman ST, Bisno AL, Clegg HW, et al. Clinical practice guideline for the diagnosis
and management of group A streptococcal pharyngitis: 2012 update by the Infectious
Diseases Society of America. Clin Infect Dis 2012;55:1279-1282.
12. Gerber MA, Baltimore RS, Eaton CB, et al. Prevention of rheumatic fever and diagnosis
and treatment of acute Streptococcal pharyngitis: a scientific statement from the American
Heart Association Rheumatic Fever, Endocarditis, and Kawasaki Disease Committee of
the Council on Cardiovascular Disease in the Young, the Interdisciplinary Council on


<!-- page 45 -->
Functional Genomics and Translational Biology, and the Interdisciplinary Council on Quality
of Care and Outcomes Research: endorsed by the American Academy of Pediatrics. Circulation
2009;119:1541-1551.
13. Cooper RJ, Hoffman JR, Bartlett JG, et al. Principles of appropriate antibiotic use for
acute pharyngitis in adults: background. Ann Intern Med 2001;134:509-517.
14. Little P, Stuart B, Hobbs FR, et al. Antibiotic prescription strategies for acute sore throat:
a prospective observational cohort study. Lancet Infect Dis 2014;14:213-219.
15. Langlois DM, Andreae M. Group A streptococcal infections. Pediatr Rev 2011;32:423-429;
quiz 430.
16. Komaroff AL, Pass TM, Aronson MD, et al. The prediction of streptococcal pharyngitis
in adults. J Gen Intern Med 1986;1:1-7.
17. Walsh BT, Bookheim WW, Johnson RC, Tompkins RK. Recognition of streptococcal
pharyngitis in adults. Arch Intern Med 1975;135:1493-1497.
18. Centor RM, Witherspoon JM, Dalton HP, Brody CE, Link K. The diagnosis of strep throat
in adults in the emergency room. Med Decis Making 1981;1:239-246.
19. Dobbs F. A scoring system for predicting group A streptococcal throat infection. Br J
Gen Pract 1996;46:461-464.
20. McIsaac WJ, White D, Tannenbaum D, Low DE. A clinical score to reduce unnecessary
antibiotic use in patients with sore throat. CMAJ 1998;158:75-83.
21. McIsaac WJ, Kellner JD, Aufricht P, Vanjaka A, Low DE. Empirical validation of guidelines
for the management of pharyngitis in children and adults. JAMA 2004;291:1587-1595.
22. Dagnelie C, Van der Graaf Y, De Melker R. Do patients with sore throat benefit from
penicillin? A randomized double-blind placebo-controlled clinical trial with penicillin V
in general practice. Br J Gen Pract 1996;46:589-593.
23. Zwart S, Sachs AP, Ruijs GJ, Gubbels JW, Hoes AW, de Melker RA. Penicillin for acute
sore throat: randomised double blind trial of seven days versus three days treatment
or placebo in adults. BMJ 2000;320:150-154.
24. Prescribing of antibiotics for self-limiting respiratory tract infections in adults and children
in primary care. 2008.


<!-- page 46 -->
25. McIsaac WJ, Goel V, To T, Low DE. The validity of a sore throat score in family practice.
CMAJ 2000;163:811-815.
26. Windfuhr JP, Toepfner N, Steffen G, Waldfahrer F, Berner R. Clinical practice guideline:
tonsillitis I. Diagnostics and nonsurgical management. Eur Arch Otorhinolaryngol
2016;273:973-987.
27. Gerber MA, Tanz RR, Kabat W, et al. Optical immunoassay test for group A beta-hemolytic
streptococcal pharyngitis. An office-based, multicenter investigation. JAMA 1997;277:
899-903.
28. Dagnelie CF, Bartelink ML, van der Graaf Y, Goessens W, de Melker RA. Towards a
better diagnosis of throat infections (with group A beta-haemolytic streptococcus) in general
practice. Br J Gen Pract 1998;48:959-962.
29. Roddey OF, Jr., Clegg HW, Martin ES, Swetenburg RL, Koonce EW. Comparison of an
optical immunoassay technique with two culture methods for the detection of group A
streptococci in a pediatric office. J Pediatr 1995;126:931-933.
30. Schlager TA, Hayden GA, Woods WA, Dudley SM, Hendley JO. Optical immunoassay
for rapid detection of group A beta-hemolytic streptococci. Should culture be replaced?
Arch Pediatr Adolesc Med 1996;150:245-248.
31. Hart AP, Buck LL, Morgan S, Saverio S, McLaughlin JC. A comparison of the BioStar
Strep A OIA rapid antigen assay, group A Selective Strep Agar (ssA), and Todd-Hewitt
broth cultures for the detection of group A Streptococcus in an outpatient family practice
setting. Diagn Microbiol Infect Dis 1997;29:139-145.
32. 신윤정, 장성희, 동은실, 안영민, 구명숙. A 군 베타용혈성 연쇄구균에 의한 인두염의 임상양상
및 신속항원검사법의 유용성. 소아과 2001;44:732-740.
33. Youn S, Chung HJ, Kim YH, et al. Efficacy and cost benefits of rapid antigen detection
test for group A streptococci obtained from acute pharyngitis in children. Korean J Pediatr
Infect Dis 2005;12:124-134.
34. Song SK, Hong M, Oh KC, et al. Comparison of two rapid antigen detection tests for
diagnosis of group A streptococcal pharyngotonsillitis. Korean J Pediatr 2002;45:973-979.
35. Kim S. The evaluation of SD Bioline Strep A rapid antigen test in acute pharyngitis in
pediatric clinics. Korean J Lab Med 2009;29:320-323.


<!-- page 47 -->
36. Shet A, Kaplan EL. Clinical use and interpretation of group A streptococcal antibody tests:
a practical approach for the pediatrician or primary care physician. Pediatr Infect Dis
J 2002;21:420-426.
37. Kaplan EL, Top FH, Jr., Dudding BA, Wannamaker LW. Diagnosis of streptococcal pharyngitis:
differentiation of active infection from the carrier state in the symptomatic child. J Infect
Dis 1971;123:490-501.
38. Johnson DR, Kurlan R, Leckman J, Kaplan EL. The human immune response to streptococcal
extracellular antigens: clinical, diagnostic, and potential pathogenetic implications. Clin
Infect Dis 2010;50:481-490.
39. Christensen AM, Thomsen MK, Ovesen T, Klug TE. Are procalcitonin or other infection
markers useful in the detection of group A streptococcal acute tonsillitis? Scand J Infect
Dis 2014;46:376-383.
40. Hjortdahl P, Melbye H. Does near-to-patient testing contribute to the diagnosis of
streptococcal pharyngitis in adults? Scand J Prim Health Care 1994;12:70-76.
41. Gulich M, Triebel T, Zeitler H-P. Development and validation of a simple, two-step algorithm
to identify streptococcal infection in adults with sore throat. EJGP 2002;8:57-61.
42. Group ESTG, Pelucchi C, Grigoryan L, et al. Guideline for the management of acute
sore throat. Clin Microbiol Infect 2012;18 Suppl 1:1-28.
43. Kaplan EL, Johnson DR, Del Rosario MC, Horn DL. Susceptibility of group A beta-hemolytic
streptococci to thirteen antibiotics: examination of 301 strains isolated in the United States
between 1994 and 1997. Pediatr Infect Dis J 1999;18:1069-1072.
44. Sayyahfar S, Fahimzad A, Naddaf A, Tavassoli S. Antibiotic susceptibility evaluation of
group A streptococcus isolated from children with pharyngitis: A study from Iran. Infect
Chemother 2015;47:225-230.
45. Chazan B, Raz R, Edelstein H, Kennes Y, Gal V, Colodner R. Susceptibility of group
A streptococcus to antimicrobial agents in northern Israel: A surveillance study. Microb
Drug Resist 2015;21:551-555.
46. Varaldo PE, Debbia EA, Nicoletti G, et al. Nationwide survey in Italy of treatment of
Streptococcus pyogenes pharyngitis in children: influence of macrolide resistance on clinical
and microbiological outcomes. Artemis-Italy Study Group. Clin Infect Dis 1999;29:869-873.


<!-- page 48 -->
47. Cha S, Lee H, Lee K, Hwang K, Bae S, Lee Y. The emergence of erythromycin-resistant
Streptococcus pyogenes in Seoul, Korea. J Infect Chemother 2001;7:81-86.
48. Koh EH, Maeng KY, Kim S, Lee NY. A decrease in erythromycin resistance rate of Streptococcus
pyogenes in 2004 in Jinju. Korean J Clin Microbiol 2006;9:51-57.
49. Koo H, Baek S, Ma S, Lee H, Cha S. Trends of the incidence of erythromycin-resistant
group A streptococci in Korea from 1998 through 2002. Infect Chemother 2004;36:75-82.
50. Yi YH, Choi JH, Lee HK, et al. Characterization of erythromycin resistance of Streptococcus
pyogenes isolated from pharyngitis patients in Korea. Jpn J Infect Dis 2006;59:192-194.
51. 이혜경, 이진. 국내 급성 인후염 환자에서 분리한 Group A Streptococcus의 emm 유전자
분석. 건강과 질병 2012;5:58-63.
52. Peyramond D, Portier H, Geslin P, Cohen R. 6-day amoxicillin versus 10-day penicillin
V for group A beta-haemolytic streptococcal acute tonsillitis in adults: a French multicentre,
open-label, randomized study. The French Study Group Clamorange. Scand J Infect Dis
1996;28:497-501.
53. Cohen R, Levy C, Doit C, et al. Six-day amoxicillin vs. ten-day penicillin V therapy for
group A streptococcal tonsillopharyngitis. Pediatr Infect Dis J 1996;15:678-682.
54. Curtin-Wirt C, Casey JR, Murray PC, et al. Efficacy of penicillin vs. amoxicillin in children
with group A beta hemolytic streptococcal tonsillopharyngitis. Clin Pediatr (Phila)
2003;42:219-225.
55. Lennon DR, Farrell E, Martin DR, Stewart JM. Once-daily amoxicillin versus twice-daily
penicillin V in group A beta-haemolytic streptococcal pharyngitis. Arch Dis Child
2008;93:474-478.
56. Clegg HW, Ryan AG, Dallas SD, et al. Treatment of streptococcal pharyngitis with once-daily
compared with twice-daily amoxicillin: a noninferiority trial. Pediatr Infect Dis J
2006;25:761-767.
57. Shvartzman P, Tabenkin H, Rosentzwaig A, Dolginov F. Treatment of streptococcal
pharyngitis with amoxycillin once a day. BMJ 1993;306:1170-1172.
58. Feder HM, Jr., Gerber MA, Randolph MF, Stelmach PS, Kaplan EL. Once-daily therapy
for streptococcal pharyngitis with amoxicillin. Pediatrics 1999;103:47-51.


<!-- page 49 -->
59. Andrews M, Condren M. Once-daily amoxicillin for pharyngitis. J Pediatr Pharmacol Ther
2010;15:244-248.
60. Baltimore RS. Re-evaluation of antibiotic treatment of streptococcal pharyngitis. Curr Opin
Pediatr 2010;22:77-82.
61. Rimoin AW, Hoff NA, Fischer Walker CL, et al. Treatment of streptococcal pharyngitis
with once-daily amoxicillin versus intramuscular benzathine penicillin G in low-resource
settings: a randomized controlled trial. Clin Pediatr (Phila) 2011;50:535-542.
62. Eslami ST, Nassirian A, Nassirian H, Hatami E, Sobhani E, Najibpour R. Comparing
performance of amoxicillin and intramuscular benzathine penicillin in relieving
manifestations of streptococcal pharyngitis in children. Ghana Med J 2014;48:185-188.
63. Matthys J. A primary antibiotic treatment for acute streptococcal tonsillitis? Am J Med
2009;122:e7; author reply e9.
64. Patel NN, Patel DN. Acute exudative tonsillitis. Am J Med 2009;122:18-20.
65. Brunton S, Pichichero M. Considerations in the use of antibiotics for streptococcal pharyngitis.
J Fam Pract 2006;Suppl:S9-16.
66. Armengol CE, Hendley JO. Occurrence of group A beta-hemolytic streptococcal pharyngitis
in the four months after treatment of an index episode with amoxicillin once-daily or
twice-daily or with cephalexin. Pediatr Infect Dis J 2012;31:1124-1127.
67. Kaplan EL, Johnson DR. Eradication of group A streptococci from the upper respiratory
tract by amoxicillin with clavulanate after oral penicillin V treatment failure. J Pediatr
1988;113:400-403.
68. Brook I. Treatment of patients with acute recurrent tonsillitis due to group A β-haemolytic
streptococci: a prospective randomized study comparing penicillin and amoxycillin/
clavulanate potassium. J Antimicrob Chemother 1989;24:227-233.
69. R.D. Feigin, J.D. Cherry, G.J. Demmler, S.L. Kaplan. Pharyngitis (pharyngitis, tonsillitis,
tonsillopharyngirls, and nasopharyngitis). 2004.
70. Riordan T. Human infection with Fusobacterium necrophorum (Necrobacillosis), with a
focus on Lemierre's syndrome. Clin Microbiol Rev 2007;20:622-659.
71. G.L. Mandell, J.E. Bennett, R. Dolin. Pharyngitis. 2015.


<!-- page 50 -->
72. Holm SE. Reasons for failures in penicillin treatment of streptococcal tonsillitis and possible
alternatives. Pediatr Infect Dis J 1994;13:S66-69; discussion S78-69.
73. Lildholdt T, Doessing H, Lyster M, Outzen KE. The natural history of recurrent acute
tonsillitis and a clinical trial of azithromycin for antibiotic prophylaxis. Clin Otolaryngol
Allied Sci 2003;28:371-373.
74. Hur JK. Upper respiratory infections in children. J Korean Med Assoc 2010;53:5-9.
75. Esposito S, De Ritis G, D'Errico G, Noviello S, Ianniello F. Clinical comparison of cefaclor
twice daily versus amoxicillin-clavulanate or erythromycin three times daily in the treatment
of patients with streptococcal pharyngitis. Clin Ther 1998;20:72-79.
76. Haczynski J, Bardadin J, Gryczynska D, et al. A comparative study of cefaclor vs.
amoxicillin/clavulanate in tonsillopharyngitis. Med Sci Monit 2001;7:1016-1022.
77. Esposito S, Marchisio P, Bosis S, et al. Comparative efficacy and safety of 5-day cefaclor
and 10-day amoxycillin treatment of group A streptococcal pharyngitis in children. Int
J Antimicrob Agents 2002;20:28-33.
78. Ozaki T, Nishimura N, Suzuki M, et al. Five-day oral cefditoren pivoxil versus 10-day
oral amoxicillin for pediatric group A streptococcal pharyngotonsillitis. J Infect Chemother
2008;14:213-218.
79. Aksit S, Caglayan S, Dokucu G. Seasonal benzathine penicillin G prophylaxis for recurrent
streptococcal pharyngitis in children. Acta Paediatr Jpn 1998;40:256-258.
80. Mora R, Salami A, Mora F, et al. Efficacy of cefpodoxime in the prophylaxis of recurrent
pharyngotonsillitis. Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2003;67 Suppl 1:S225-228.
81. Ungkanont K, Yellon RF, Weissman JL, Casselbrant ML, Gonzalez-Valdepena H, Bluestone
CD. Head and neck space infections in infants and children. Otolaryngol Head Neck
Surg 1995;112:375-382.
82. Larawin V, Naipao J, Dubey SP. Head and neck space infections. Otolaryngol Head Neck
Surg 2006;135:889-893.
83. Kilty SJ, Gaboury I. Clinical predictors of peritonsillar abscess in adults. J Otolaryngol
Head Neck Surg 2008;37:165-168.
84. Hsiao HJ, Huang YC, Hsia SH, Wu CT, Lin JJ. Clinical features of peritonsillar abscess
in children. Pediatr Neonatol 2012;53:366-370.


<!-- page 51 -->
85. Lepelletier D, Pinaud V, Le Conte P, et al. Peritonsillar abscess (PTA): clinical characteristics,
microbiology, drug exposures and outcomes of a large multicenter cohort survey of 412
patients hospitalized in 13 French university hospitals. Eur J Clin Microbiol Infect Dis
2016;35:867-873.
86. Centor RM. Expand the pharyngitis paradigm for adolescents and young adults. Ann Intern
Med 2009;151:812-815.
87. Pham TT, Burchette JL, Jr., Hale LP. Fatal disseminated adenovirus infections in
immunocompromised patients. Am J Clin Pathol 2003;120:575-583.
88. Bonnet F, Neau D, Viallard JF, et al. Clinical and laboratory findings of cytomegalovirus
infection in 115 hospitalized non-immunocompromised adults. Ann Med Interne (Paris)
2001;152:227-235.
89. 질병관리본부. 소아 급성 상기도 감염의 항생제 사용지침. http://www.cdc.go.kr/CDC/
together/CdcKrTogether0302.jsp?menuIds=HOME001-MNU1154-MNU0005-MNU0088&fid
=51&q_type=&q_value=&cid=71756&pageNum=12016.
90. Snow V, Mottur-Pilson C, Cooper RJ, Hoffman JR. Principles of appropriate antibiotic
use for acute pharyngitis in adults. Ann Intern Med 2001;134:506-508.
91. Shulman ST, Gerber MA. So what’s wrong with penicillin for strep throat? Pediatrics
2004;113:1816-1819.
92. Choby BA. Diagnosis and treatment of streptococcal pharyngitis. Am Fam Physician
2009;79:383-390.
93. Tan T, Little P, Stokes T. Antibiotic prescribing for self limiting respiratory tract infections
in primary care: summary of NICE guidance. BMJ: British Medical Journal (Online) 2008;337.
94. Rosenfeld RM, Piccirillo JF, Chandrasekhar SS, et al. Clinical practice guideline (update):
adult sinusitis. Otolaryngol Head Neck Surg 2015;152:S1-S39.
95. Rosenfeld RM. Acute sinusitis in adults. N Engl J Med 2016;375:962-970.
96. Rosenfeld RM, Andes D, Bhattacharyya N, et al. Clinical practice guideline: adult sinusitis.
Otolaryngol Head Neck Surg 2007;137:S1-31.
97. Masood A, Moumoulidis I, Panesar J. Acute rhinosinusitis in adults: an update on current
management. Postgrad Med J 2007;83:402-408.
98. Koh Y-I. Diagnosis of Allergic Rhinitis. Korean J Med 2013;85:452-456.


<!-- page 52 -->
99. Gwaltney JM, Jr. Acute community-acquired sinusitis. Clin Infect Dis 1996;23:1209-1223;
quiz 1224-1205.
100. Puhakka T, Makela MJ, Alanen A, et al. Sinusitis in the common cold. J Allergy Clin
Immunol 1998;102:403-408.
101. Berg O, Carenfelt C, Rystedt G, Anggard A. Occurrence of asymptomatic sinusitis in common
cold and other acute ENT-infections. Rhinology 1986;24:223-225.
102. Gwaltney JM, Jr., Scheld WM, Sande MA, Sydnor A. The microbial etiology and antimicrobial
therapy of adults with acute community-acquired sinusitis: a fifteen-year experience at
the University of Virginia and review of other selected studies. J Allergy Clin Immunol
1992;90:457-461; discussion 462.
103. Sokol W. Epidemiology of sinusitis in the primary care setting: results from the 1999-2000
respiratory surveillance program. Am J Med 2001;111 Suppl 9A:19S-24S.
104. Burgstaller JM, Steurer J, Holzmann D, Geiges G, Soyka MB. Antibiotic efficacy in patients
with a moderate probability of acute rhinosinusitis: a systematic review. Eur Arch
Otorhinolaryngol 2016;273:1067-1077.
105. Gwaltney JM, Jr. Acute community acquired bacterial sinusitis: To treat or not to treat.
Can Respir J 1999;6 Suppl A:46A-50A.
106. Gwaltney JM, Jr., Wiesinger BA, Patrie JT. Acute community-acquired bacterial sinusitis:
the value of antimicrobial treatment and the natural history. Clin Infect Dis 2004;38:227-233.
107. Ioannidis JP, Lau J. Technical report: evidence for the diagnosis and treatment of acute
uncomplicated sinusitis in children: a systematic overview. Pediatrics 2001;108:E57.
108. Chow AW, Benninger MS, Brook I, et al. IDSA clinical practice guideline for acute bacterial
rhinosinusitis in children and adults. Clin Infect Dis 2012;54:e72-e112.
109. Williams JW, Jr., Aguilar C, Cornell J, et al. Antibiotics for acute maxillary sinusitis. Cochrane
Database Syst Rev 2003:Cd000243.
110. Ip S, Fu L, Balk E, Chew P, Devine D, Lau J. Update on acute bacterial rhinosinusitis.
Evid Rep Technol Assess (Summ) 2005:1-3.
111. Anon JB, Jacobs MR, Poole MD, et al. Antimicrobial treatment guidelines for acute bacterial
rhinosinusitis. Otolaryngol Head Neck Surg 2004;130:1-45.


<!-- page 53 -->
112. American Academy of Pediatrics. Subcommittee on Management of S, Committee on Quality
I. Clinical practice guideline: management of sinusitis. Pediatrics 2001;108:798-808.
113. Hickner JM, Bartlett JG, Besser RE, Gonzales R, Hoffman JR, Sande MA. Principles of
appropriate antibiotic use for acute rhinosinusitis in adults: background. Ann Intern Med
2001;134:498-505.
114. Benninger MS, Sedory Holzer SE, Lau J. Diagnosis and treatment of uncomplicated acute
bacterial rhinosinusitis: summary of the Agency for Health Care Policy and Research
evidence-based report. Otolaryngol Head Neck Surg 2000;122:1-7.
115. Hadley JA, Mosges R, Desrosiers M, Haverstock D, van Veenhuyzen D, Herman-Gnjidic
Z. Moxifloxacin five-day therapy versus placebo in acute bacterial rhinosinusitis.
Laryngoscope 2010;120:1057-1062.
116. Ahovuo-Saloranta A, Rautakorpi UM, Borisenko OV, Liira H, Williams JW, Jr., Makela
M. Antibiotics for acute maxillary sinusitis in adults. Cochrane Database Syst Rev
2014:CD000243.
117. Henry DC, Riffer E, Sokol WN, Chaudry NI, Swanson RN. Randomized double-blind study
comparing 3- and 6-day regimens of azithromycin with a 10-day amoxicillin-clavulanate
regimen for treatment of acute bacterial sinusitis. Antimicrob Agents Chemother
2003;47:2770-2774.
118. Luterman M, Tellier G, Lasko B, Leroy B. Efficacy and tolerability of telithromycin for
5 or 10 days vs amoxicillin/clavulanic acid for 10 days in acute maxillary sinusitis. Ear
Nose Throat J 2003;82:576-580, 582-574, 586 passim.
119. Low DE, Desrosiers M, McSherry J, et al. A practical guide for the diagnosis and treatment
of acute sinusitis. Cmaj 1997;156 Suppl 6:S1-14.
120. Berg O, Carenfelt C. Analysis of symptoms and clinical signs in the maxillary sinus empyema.
Acta Otolaryngol 1988;105:343-349.
121. Jenkins SG, Farrell DJ, Patel M, Lavin BS. Trends in anti-bacterial resistance among
Streptococcus pneumoniae isolated in the USA, 2000-2003: PROTEKT US years 1-3. J Infect
2005;51:355-363.
122. Falagas ME, Karageorgopoulos DE, Grammatikos AP, Matthaiou DK. Effectiveness and
safety of short vs. long duration of antibiotic therapy for acute bacterial sinusitis: a
meta-analysis of randomized trials. Br J Clin Pharmacol 2009;67:161-171.


<!-- page 54 -->
123. Lemiengre MB, van Driel ML, Merenstein D, Young J, De Sutter AI. Antibiotics for clinically
diagnosed acute rhinosinusitis in adults. Cochrane Database Syst Rev 2012;10:CD006089.
124. Jacobs MR. Antimicrobial-resistant Streptococcus pneumoniae: trends and management.
Expert Rev Anti Infect Ther 2008;6:619-635.
125. Lynch JP, 3rd, Zhanel GG. Streptococcus pneumoniae: epidemiology and risk factors,
evolution of antimicrobial resistance, and impact of vaccines. Curr Opin Pulm Med
2010;16:217-225.
126. Karageorgopoulos DE, Giannopoulou KP, Grammatikos AP, Dimopoulos G, Falagas ME.
Fluoroquinolones compared with beta-lactam antibiotics for the treatment of acute bacterial
sinusitis: a meta-analysis of randomized controlled trials. CMAJ 2008;178:845-854.
127. Harrison CJ, Woods C, Stout G, Martin B, Selvarangan R. Susceptibilities of Haemophilus
influenzae, Streptococcus pneumoniae, including serotype 19A, and Moraxella catarrhalis
paediatric isolates from 2005 to 2007 to commonly used antibiotics. J Antimicrob Chemother
2009;63:511-519.
128. Desrosiers M, Evans GA, Keith PK, et al. Canadian clinical practice guidelines for acute
and chronic rhinosinusitis. J Otolaryngol Head Neck Surg 2011;40 Suppl 2:S99-193.
129. Wald ER. Sinusitis. Pediatr Ann 1998;27:811-818.
130. Fenoll A, Gimenez MJ, Robledo O, et al. In vitro activity of oral cephalosporins against
pediatric isolates of Streptococcus pneumoniae non-susceptible to penicillin, amoxicillin
or erythromycin. J Chemother 2008;20:175-179.
131. Fenoll A, Gimenez MJ, Robledo O, et al. Influence of penicillin/amoxicillin non-susceptibility
on the activity of third-generation cephalosporins against Streptococcus pneumoniae. Eur
J Clin Microbiol Infect Dis 2008;27:75-80.
132. Sader HS, Jacobs MR, Fritsche TR. Review of the spectrum and potency of orally administered
cephalosporins and amoxicillin/clavulanate. Diagn Microbiol Infect Dis 2007;57:5S-12S.
133. Jansen WT, Verel A, Beitsma M, Verhoef J, Milatovic D. Surveillance study of the susceptibility
of Haemophilus influenzae to various antibacterial agents in Europe and Canada. Curr
Med Res Opin 2008;24:2853-2861.
134. Fenoll A, Aguilar L, Robledo O, et al. Influence of the beta-lactam resistance phenotype
on the cefuroxime versus cefditoren susceptibility of Streptococcus pneumoniae and
Haemophilus influenzae recovered from children with acute otitis media. J Antimicrob


<!-- page 55 -->
Chemother 2007;60:323-327.
135. Poachanukoon O, Kitcharoensakkul M. Efficacy of cefditoren pivoxil and amoxicillin/
clavulanate in the treatment of pediatric patients with acute bacterial rhinosinusitis in
Thailand: a randomized, investigator-blinded, controlled trial. Clin Ther 2008;30:1870-1879.
136. Kim SH, Bae IK, Park D, et al. Serotype distribution and antimicrobial resistance of
Streptococcus pneumoniae isolates causing invasive and noninvasive pneumococcal diseases
in Korea from 2008 to 2014. Biomed Res Int 2016;2016:6950482.
137. Han SB, Kim JH, Kang JH, et al. Recent epidemiology of Streptococcus pneumoniae in
nasopharynxes of Korean children with acute otitis media. J Infect Chemother
2017;23:136-141.
138. Gidengil CA, Kruskal BA, Lee GM. Initial antibiotic choice in the treatment of group
a streptococcal pharyngitis and return visit rates. J Pediatric Infect Dis Soc 2013;2:361-367.
139. Blackburn RM, Henderson KL, Lillie M, et al. Empirical treatment of influenza-associated
pneumonia in primary care: a descriptive study of the antimicrobial susceptibility of lower
respiratory tract bacteria (England, Wales and Northern Ireland, January 2007-March 2010).
Thorax 2011;66:389-395.
140. Zhanel GG, Palatnick L, Nichol KA, Bellyou T, Low DE, Hoban DJ. Antimicrobial resistance
in respiratory tract Streptococcus pneumoniae isolates: results of the Canadian Respiratory
Organism Susceptibility Study, 1997 to 2002. Antimicrob Agents Chemother
2003;47:1867-1874.
141. Zhanel GG, Palatnick L, Nichol KA, Low DE, Hoban DJ, Group CS. Antimicrobial resistance
in Haemophilus influenzae and Moraxella catarrhalis respiratory tract isolates: results of
the Canadian Respiratory Organism Susceptibility Study, 1997 to 2002. Antimicrob Agents
Chemother 2003;47:1875-1881.
142. Ludlam HA, Enoch DA. Doxycycline or moxifloxacin for the management of
community-acquired pneumonia in the UK? Int J Antimicrob Agents 2008;32:101-105.
143. Mokabberi R, Haftbaradaran A, Ravakhah K. Doxycycline vs. levofloxacin in the treatment
of community-acquired pneumonia. J Clin Pharm Ther 2010;35:195-200.
144. Peck KR. Appropriate use of antibiotics for the treatment of acute upper respiratory tract
infections in adults. J Korean Med Assoc 2006;49:553-558.
145. Brook I. Acute and chronic bacterial sinusitis. Infect Dis Clin North Am 2007;21:427-448.


<!-- page 56 -->
146. Lanza DC, Kennedy DW. Adult rhinosinusitis defined. Otolaryngol Head Neck Surg
1997;117:S1-7.
147. Leung R, Almassian S, Kern R, Conley D, Tan B, Chandra R. Patient level decision making
in recurrent acute rhinosinusitis: a cost-benefit threshold for surgery. Laryngoscope
2013;123:11-16.
148. Wilson KF, McMains KC, Orlandi RR. The association between allergy and chronic
rhinosinusitis with and without nasal polyps: an evidence-based review with
recommendations. Int Forum Allergy Rhinol 2014;4:93-103.
149. Slavin RG, Spector SL, Bernstein IL, et al. The diagnosis and management of sinusitis:
a practice parameter update. J Allergy Clin Immunol 2005;116:S13-47.
150. Fokkens WJ, Lund VJ, Mullol J, et al. European position paper on rhinosinusitis and
nasal polyps 2012. Rhinol Suppl 2012:3 p preceding table of contents, 1-298.
151. Stachler RJ. Comorbidities of asthma and the unified airway. Int Forum Allergy Rhinol
2015;5 Suppl 1:S17-22.
152. Stevens WW, Peters AT. Immunodeficiency in chronic sinusitis: recognition and treatment.
Am J Rhinol Allergy 2015;29:115-118.
153. Younis RT, Lazar RH, Anand VK. Intracranial complications of sinusitis: a 15-year review
of 39 cases. Ear Nose Throat J 2002;81:636-638, 640-632, 644.
154. Peters AT, Spector S, Hsu J, et al. Diagnosis and management of rhinosinusitis: a practice
parameter update. Ann Allergy Asthma Immunol 2014;113:347-385.
155. Gallagher RM, Gross CW, Phillips CD. Suppurative intracranial complications of sinusitis.
Laryngoscope 1998;108:1635-1642.
156. Pediatrics AAo. Subcommittee on Management of Sinusitis and Committee on Quality
Improvement. Clinical practice guideline: management of sinusitis. Pediatrics
2001;108:798-808.


<!-- page 57 -->


<!-- page 58 -->

부 록
체계적인 문헌 검색 과정：데이터베이스에 대한 검색식 및 문헌 검색 결과
주제
데이터 검색식 중복
검색식 관련
베이스명 결과 제거
논문
Pubmed 1. Exp pharyngitis 14,829 571 259
(Ovid 2. Exp sinusitis 18,882
medline)
3. (pharyngotonsilliti* OR tonsilliti* OR pharyngiti* OR nasopharyngiti* 12,866
OR tonsillopharyngiti* OR sore throat OR sore throats).tw.
4. (sinusiti* OR rhinosinusiti*).tw. 17,728
5. (upper adj (lung OR pulmonary OR respiratory) adj2 (inflammat* 6,596
OR infecti*)).tw.
6. OR/1-5 48,806
7. (Antibioti* OR antimicrob*).ti. 119,270
8. 6 and 7 1,789
9. Limit 8 to (English language and humans and yr=“2006-Current”) 592
EMBASE 1. ‘pharyngitis’/exp OR ‘tonsillitis’/exp OR ‘sore throat’/exp 45,512 854 116
2. ‘sinusitis’/exp OR ‘rhinosinusitis’/exp 37,725
3. pharyngotonsilliti*:ti,ab,de OR tonsilliti*:ti,ab,de OR 40,942
pharyngiti*:ti,ab,de OR nasopharyngiti*:ti,ab,de OR
tonsillopharyngiti*:ti,ab,de OR 'sore throat':ti,ab,de OR ‘sore
throats’:ti,ab,de
4. sinusiti*:ti,ab,de OR rhinosinusiti*:ti,ab,de
5. (upper NEAR/2 (lung OR pulmonary OR respiratory)):ti,ab,de 32,985
AND (inflammat*:ti,ab,de OR infecti*:ti,ab,de)
6. #1 OR #2 OR #3 OR #4 OR #5 111,233
7. antibiotic*:ti or antimicrobial*:ti 164,524
8. #6 AND #7 3,486
9. #6 AND #7 AND [english]/lim AND [humans]/lim AND 1,396
[2006-2017]/py

| 데이터
베이스명 | 검색식 | 검색식
결과 | 중복
제거 | 주제
관련
논문 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Pubmed (Ovid medline) | 1. Exp pharyngitis | 14,829 | 571 |  |
|  | 2. Exp sinusitis | 18,882 |  |  |
|  | 3. (pharyngotonsilliti* OR tonsilliti* OR pharyngiti* OR nasopharyngiti* OR tonsillopharyngiti* OR sore throat OR sore throats).tw. | 12,866 |  |  |
|  | 4. (sinusiti* OR rhinosinusiti*).tw. | 17,728 |  |  |
|  | 5. (upper adj (lung OR pulmonary OR respiratory) adj2 (inflammat* OR infecti*)).tw. | 6,596 |  |  |
|  | 6. OR/1-5 | 48,806 |  |  |
|  | 7. (Antibioti* OR antimicrob*).ti. | 119,270 |  |  |
|  | 8. 6 and 7 | 1,789 |  |  |
|  | 9. Limit 8 to (English language and humans and yr=“2006-Current”) | 592 |  |  |
| EMBASE | 1. ‘pharyngitis’/exp OR ‘tonsillitis’/exp OR ‘sore throat’/exp | 45,512 | 854 |  |
|  | 2. ‘sinusitis’/exp OR ‘rhinosinusitis’/exp | 37,725 |  |  |
|  | 3. pharyngotonsilliti*:ti,ab,de OR tonsilliti*:ti,ab,de OR pharyngiti*:ti,ab,de OR nasopharyngiti*:ti,ab,de OR tonsillopharyngiti*:ti,ab,de OR 'sore throat':ti,ab,de OR ‘sore throats’:ti,ab,de | 40,942 |  |  |
|  | 4. sinusiti*:ti,ab,de OR rhinosinusiti*:ti,ab,de |  |  |  |
|  | 5. (upper NEAR/2 (lung OR pulmonary OR respiratory)):ti,ab,de AND (inflammat*:ti,ab,de OR infecti*:ti,ab,de) | 32,985 |  |  |
|  | 6. #1 OR #2 OR #3 OR #4 OR #5 | 111,233 |  |  |
|  | 7. antibiotic*:ti or antimicrobial*:ti | 164,524 |  |  |
|  | 8. #6 AND #7 | 3,486 |  |  |
|  | 9. #6 AND #7 AND [english]/lim AND [humans]/lim AND [2006-2017]/py | 1,396 |  |  |



<!-- page 59 -->
주제
데이터 검색식 중복
검색식 관련
베이스명 결과 제거
논문
KMbase (((((([ABSTRACT=pharyngiti*] OR [ABSTRACT=nasopharyngiti*]) OR 693 690 27
[ABSTRACT=tonsillopharyngiti*]) OR [ABSTRACT=sinusiti*]) OR
[ABSTRACT=rhinosinusiti*]) OR ((([ABSTRACT=pharyngotonsilliti*])
OR [ABSTRACT=tonsilliti*]) OR [ABSTRACT=sore throat]) OR
[ABSTRACT=sore throats]) OR ((((((([ABSTRACT=인두편도염]) OR
[ABSTRACT=인두염]) OR [ABSTRACT=편도염]) OR
[ABSTRACT=후두염]) OR [ABSTRACT=인후두염]) OR
[ABSTRACT=부비동염]) OR [ABSTRACT=상기도감염]) OR
[ABSTRACT=상기도 감염]) AND ([TITLE=guideline*]) OR
[TITLE=recommendation*]) OR [TITLE=가이드라인]) OR
[TITLE=지침]) OR [TITLE=귄고])))
KoreaMed 1. (pharyngotonsilliti* OR tonsilliti* OR pharyngiti* OR nasopharyngiti* 2 2 2
OR tonsillopharyngiti* OR “sore throat” OR “sore throats” OR
sinusiti* OR rhinosinusiti*) AND (guideline* OR recommendation*)
2. limit 1 to English, Korean Humans, Publication Date from 2006
to 2017

| 데이터
베이스명 | 검색식 | 검색식
결과 | 중복
제거 | 주제
관련
논문 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| KMbase | (((((([ABSTRACT=pharyngiti*] OR [ABSTRACT=nasopharyngiti*]) OR [ABSTRACT=tonsillopharyngiti*]) OR [ABSTRACT=sinusiti*]) OR [ABSTRACT=rhinosinusiti*]) OR ((([ABSTRACT=pharyngotonsilliti*]) OR [ABSTRACT=tonsilliti*]) OR [ABSTRACT=sore throat]) OR [ABSTRACT=sore throats]) OR ((((((([ABSTRACT=인두편도염]) OR [ABSTRACT=인두염]) OR [ABSTRACT=편도염]) OR [ABSTRACT=후두염]) OR [ABSTRACT=인후두염]) OR [ABSTRACT=부비동염]) OR [ABSTRACT=상기도감염]) OR [ABSTRACT=상기도 감염]) AND ([TITLE=guideline*]) OR [TITLE=recommendation*]) OR [TITLE=가이드라인]) OR [TITLE=지침]) OR [TITLE=귄고]))) | 693 | 690 |  |
| KoreaMed | 1. (pharyngotonsilliti* OR tonsilliti* OR pharyngiti* OR nasopharyngiti* OR tonsillopharyngiti* OR “sore throat” OR “sore throats” OR sinusiti* OR rhinosinusiti*) AND (guideline* OR recommendation*) | 2 | 2 |  |
|  | 2. limit 1 to English, Korean Humans, Publication Date from 2006 to 2017 |  |  |  |



<!-- page 60 -->